13 de janeiro de 2023
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI
Atos do Prefeito
DECRETO Nº 14.688/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso das atribuições legais que lhe são

conferidas;
DECRETA:
Art. 1º Fica a gestão do imóvel denominado ESTAÇÃO CANTAREIRA, localizado na Rua
Alexandre Moura, 2 - São Domingos, nesta Cidade, a cargo da Empresa Municipal de
Moradia Urbanização e Saneamento – EMUSA, pelo prazo de duração das obras de
Reforma, observado o disposto no Decreto Municipal n° 14.645/2022.
Art.2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Prefeitura Municipal de Niterói, 12 de janeiro de 2023.
Axel Grael - Prefeito
DECRETO Nº 14.689/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso das atribuições legais que lhe são
conferidas;
DECRETA:
Art. 1º Fica a gestão do imóvel denominado CASTELINHO DO GRAGOATÁ, localizado
na Rua Coronel Tamarindo, nº 31 - Gragoatá, nesta Cidade, a cargo da Empresa
Municipal de Moradia Urbanização e Saneamento – EMUSA, pelo prazo de duração das
obras de Reforma, observado o disposto no Decreto Municipal n° 14.390/2022.
Art.2º Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Prefeitura Municipal de Niterói, 12 de janeiro de 2023.
Axel Grael - Prefeito
DECRETO Nº 14.690/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso das atribuições legais que lhe são
conferidas;
DECRETA:
Art. 1º Fica a gestão do imóvel denominado CASA MORE, localizado na Rua Antônio
Silva, nº 42 - Fonseca, nesta Cidade, a cargo da Empresa Municipal de Moradia
Urbanização e Saneamento – EMUSA, pelo prazo de duração das obras de Reforma,
observado o disposto no Decreto Municipal n° 14.488/2022.
Art.2º Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Prefeitura Municipal de Niterói, 12 de janeiro de 2023.
Axel Grael - Prefeito
Portarias
PORT. Nº 37/2023 - Exonerar, a pedido, MARCELLE DOS SANTOS CORRÊA BATISTA
do cargo isolado, de provimento em comissão, de Assessor B, símbolo CC-2, do Quadro
Permanente, da Controladoria Geral do Município.
PORT. Nº38/2023 – Nomeia FERNANDA MOTTA DA ROZA para exercer o cargo de
Assessor B, CC-02, da Controladoria Geral do Município, em vaga decorrente da
exoneração de Marcelle dos Santos Corrêa Batista, acrescido das gratificações previstas
na CI nº 387/2022.
PORT. nº39/2023 – Exonera FABÍOLA ALMEIDA POLVERINE do cargo de Assistente A,
CC-4, da Secretaria Municipal de Fazenda, por ter sido nomeada para cargo incompatível.
PORT. nº40/2023 – Nomeia FABÍOLA ALMEIDA POLVERINE para exercer o cargo de
Assessor B, CC-2, da Secretaria Municipal de Fazenda, em vaga da exoneração de José
Márcio Gonçalves Macedo, acrescido das gratificações previstas na CI n º 387/2022.
Corrigenda
No Decreto publicado em 10/01/2023, onde se lê: Decreto 14.686/2023, leia-se: Decreto
14.687/2023.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
Atos do Secretario
PROC. Nº 020001265/2021 – PORT. Nº 391/2021. DESIGNA Rebeca Gomes Faria
Pereira, Diretora-DG, matrícula nº 1.245.068-0, para atuar como Defensora Dativa da
servidora KATIA ELIZABETH DO NASCIMENTO, professora, matrícula nº 11.232.733-6,
no Processo Administrativo Disciplinar nº 020001265/2021, instaurado pela Portaria nº
391, publicada no Diário Oficial do dia 11 de maio de 2021, a fim de assegurar-lhe o
contraditório e a ampla defesa.
Despacho do Secretário
Prorrogação de Posse – Deferido – 20/103/2023
PREGÃO ELETRÔNICO SRP Nº 036/2022
EXTRATO ATA DE LOCAÇÃO DE COMPUTADORES
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS
Ata de Registro de Preços – Objeto: Formação de Registro de Preço para contratação de
empresa especializada na prestação de serviço de locação, instalação, configuração,
gerenciamento remoto e suporte de microcomputadores e monitores, com fornecimento
de hardware, software e suporte técnico, para atender as necessidades da Administração
Direta da Prefeitura de Niterói, conforme Termo de Referência - Anexo I do edital –
Processo: 020005416/2021– Modalidade: Pregão Eletrônico – SRP nº 036/2022 – Total
de Fornecedores Registrados: 02 empresas: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL TECNOLOGIA
E REFRIGERAÇÃO EIRELI – CNPJ nº 01.579.387/0001-45, para o Item 1 com valor
anual licitado de R$ 3.026.100,00 (três milhões vinte e seis mil e cem reais) e para o Item
2 com valor anual licitado de R$ 1.602.082,68 (um milhão seiscentos e dois mil oitenta e
dois reais e sessenta e oito centavos) e SIMPRESS COMÉRCIO LOCAÇÃO E
SERVIÇOS LTDA - CNPJ nº 07.432.517/0001-07, para o Item 3 com valor anual licitado
de R$ 148.394,40 (cento e quarenta e oito mil trezentos e noventa e quatro reais e
quarenta centavos), para atender a SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO e
as demais SECRETARIAS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, de acordo com o inciso VI do
artigo 43 da Lei nº 8.666/93 e suas alterações. A vigência da Ata passará será de 12
(doze) meses a partir da data de sua publicação.
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E INFRAESTRUTURA
O Secretário de Obras e Infraestrutura torna público o deferimento da solicitação de
serviços funerários nos autos dos processos administrativos deferidos em JANEIRO/2023.
750003610/2022
750003897/2022
750004399/2022
SECRETARIA MUNICIPAL DE FAZENDA

Página 1

13 de janeiro de 2023
ATOS DO COORDENADOR DO ISS – COISS – EDITAL
“A Coordenação do ISS (COISS) torna pública a Intimação n.º 11570 lavrada no processo
administrativo 030000421/2021, referente à empresa DRVS INTERMEDIAÇÕES E
NEGÓCIOS LTDA, CNPJ nº 06.291.498/0002-56 e inscrição municipal nº 1392216, por

conta de o contribuinte não ter sido localizado no endereço cadastrado, a teor dos artigos
24, inciso IV, alínea “c” e 25, inciso IV, da Lei municipal nº 3.368/2018. A contar da data
de publicação desse edital na Imprensa Oficial do Município o contribuinte dispõe do
prazo de 07 (sete) dias para atender a intimação.”
“A Coordenação do ISS (COISS) torna público o AUTO DE INFRAÇÃO E NOTIFICAÇÃO
FISCAL n.º 02900058650000100000024202252, em face de E-COMIT COMUNICAO E
TECNOLOGIA LTDA.-ME, CNPJ nº 12.153.686/0001-30 e inscrição de nº 1518273, por
conta de o contribuinte não ter sido localizado no endereço cadastrado, nos termos do art.
24, inciso IV, alínea “c‟ e art. 25, inciso IV todos da Lei municipal nº 3.368/2018. A contar
da data de publicação desse edital na Imprensa Oficial do Município, o contribuinte dispõe
do prazo de 30 (trinta) dias para impugnação do auto de infração e notificação fiscal.”
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL E GEOTECNIA
CORRIGENDAS
retificação do Edital nº 001/2023/SMDCG e inclusão da Lei nº 3.534/2020 no EDITAL DE
PROCESSO SELETIVO PARA CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA Nº
001/2023/SMDCG, publicado no dia 07/01/2023.
1.7 Será respeitado o percentual mínimo de 20% (vinte por cento) previsto na Lei
Municipal nº 3.534, de 30 de julho de 2020, que dispõe sobre a reserva de vaga para
candidatos que se autodeclararem negros e pardos.
2.4
Ficam reservados aos candidatos negros e pardos que autodeclarem tal
condição no momento da inscrição, na forma da Lei nº 3.534/2020, 20% (vinte por cento)
das vagas, na forma distribuída na tabela no ANEXO I deste Edital, e daquelas que vierem
a ser criadas durante o prazo de validade do concurso público.
2.5
Se, na apuração do número de vagas reservadas a negros e pardos, resultar
número decimal igual ou maior do que 0,5 (meio), adotar-se-á o número inteiro
imediatamente superior; se menor do que 0,5 (meio), adotar-se-á o número inteiro
imediatamente inferior.
2.6
Para concorrer às vagas para candidatos negros e pardos, o candidato
deverá manifestar, no formulário de inscrição, o desejo de participar do certame nessa
condição.
2.7
A autodeclaração é facultativa, ficando o candidato submetido às regras
gerais estabelecidas, caso não opte pela reserva de vagas.
2.8
A relação dos candidatos na condição de negros e pardos será divulgada no
veículo de comunicação dos atos oficiais do Município, e afixado no quadro de avisos da
Secretaria Municipal de Defesa Civil e Geotecnia.
2.9
A autodeclaração terá validade somente para o Processo Seletivo
Simplificado aberto, não podendo ser estendida a outros certames.
2.10
Os candidatos que, no ato da inscrição, declararem-se negros e pardos,
classificados, serão convocados para entrevista que verificará a veracidade das
informações prestadas pelos candidatos e proferirá parecer definitivo a respeito.
2.10.1 Os candidatos negros e pardos classificados serão convocados para entrevista,
para o procedimento de heteroidentificação, que será realizada em Niterói/RJ, por
comissão de heteroidentificação, selecionada na forma do art. 6º da Lei nº 3.534/2020.
2.10.2 Será considerado negro ou pardo, para os fins estabelecidos neste edital, o
candidato que assim for reconhecido pela maioria dos membros presentes da comissão
mencionada no subitem 2.10.1.
2.11
A não aprovação na entrevista ou o não comparecimento à entrevista
acarretarão a perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos
autodeclarados negros e pardos.
2.12
De acordo com o Art. 2º, da Lei nº 3.534, de 30 de julho de 2020, detectada a
falsidade da declaração a que se refere o art. 1º, § 5º, será o candidato eliminado do
concurso, cópia dos documentos tidos como falsos serão imediatamente remetidas ao
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro para eventual ação penal, caso assim
entenda o MP e, se houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação da sua admissão ao
serviço público, após procedimento administrativo em que lhe seja assegurado o
contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
2.13
As vagas reservadas a negros e pardos que não forem providas por falta de
candidatos ou por não enquadramento no programa de reserva de vagas serão
preenchidas pelos demais candidatos habilitados, com estrita observância à ordem geral
de classificação.
2.14
Se, quando da convocação, não existirem candidatos na condição de negros
e/ou pardos aprovados, serão convocados os demais candidatos aprovados, observada a
listagem de classificação de todos os candidatos ao cargo.
4.4
Para concorrer às vagas para candidatos negros e pardos, o candidato
deverá manifestar, no formulário de inscrição, o desejo de participar do certame nessa
condição.
4.5
A Etapa será de caráter classificatório, através da Análise de Currículo para a
vaga de: Geólogo, Engenheiro Civil, Analista Geotécnico, Geógrafo, Arquiteto e hidrólogo,
em que o candidato receberá uma pontuação de 0 (zero) a 100 (cem), conforme tabela,
Anexo II. Na análise curricular serão consideradas as atividades de formação e atuação
profissional, bem como cursos concluídos em entidades oficiais, publicação de trabalhos
acadêmicos com relevância para as atividades relacionadas à área de atuação da Defesa
Civil e participação em Congressos e Seminários acadêmicos relacionados à área de
atuação.
4.6
A validade deste Processo Seletivo Simplificado será de 12 meses
prorrogáveis por iguais períodos, limitado a 36 meses, conforme disposto no art. 9º da Lei
Municipal nº 3378, de 29/11/18.
7.1
Os candidatos habilitados serão classificados em ordem decrescente por
sistema de ingresso (ampla concorrência ou cotas para negros e pardos).
9.2
Os candidatos serão contratados de acordo com a ordem de classificação por
sistema de ingresso (ampla concorrência ou cotas para negros e pardos) e com
necessidade de prestação de serviço de caráter temporário da Secretaria Municipal de
Defesa Civil e Geotecnia, durante período de validade deste Processo Seletivo, limitado
pelo período descrito no item 9.1.

Página 2

13 de janeiro de 2023
9.3
O candidato convocado deverá comparecer no dia informado em publicação
no veículo de comunicação dos atos oficiais do Município para assinatura do contrato, sob
pena de sua ausência ser considerada renúncia ao objeto do certame, à relação jurídica e
ao direito de contratar com a Municipalidade, sendo convocado o próximo classificado da

lista.
9.4
Os candidatos negros e pardos classificados, serão convocados para o
procedimento de Heteroidentificação.
9.5
No ato da contratação serão exigidos do candidato convocado os seguintes
documentos:
a) original e cópia do PIS ou PASEP (quando possuir);
b) original e cópia do comprovante de residência;
c) original e cópia da carteira de trabalho.
9.6 A rescisão do contrato administrativo ocorrerá:
a) pelo término do prazo contratual, conforme item 8.1 deste edital;
b) por iniciativa do contratado;
c) pelo óbito do contratado;
d) por decisão unilateral motivada da Administração Pública contratante, não fazendo jus
o contratado a qualquer aviso prévio;
e) pela cessação do motivo determinante da contratação, sem qualquer direito do
contratado a aviso prévio;
f) pelo cometimento de infração contratual ou legal por parte do contratado, apurada em
regular processo administrativo, a ser conduzido pela Comissão Permanente de Processo
Administrativo Disciplinar (COPAD), o que poderá resultar na proibição do contratado de
participar de novo processo seletivo ou de concurso público, ou ainda de ser investido em
cargo, emprego ou função públicos, pelo período de até 05 (cinco) anos, contados da data
de encerramento do contrato, conforme a gravidade da infração, assegurados a ampla
defesa e o contraditório.
g) no caso de ser ultimado o concurso público com vistas ao provimento de cargos ou
empregos públicos correspondentes às funções desempenhadas pelos servidores
contratados em caráter temporário;
h) com o retorno do titular, na hipótese prevista no inciso III do § 1º do artigo 3º da Lei
Municipal 3378 de 29 de Novembro de 2018;
i) pela extinção ou conclusão do objeto, quando for o caso; e nos demais casos listados
na Lei 3378 de 29/11/2018.
ANEXO I – DAS ESPECIFICAÇÕES, ATRIBUIÇÕES, FUNÇÕES, VAGAS, CARGA
HORÁRIA E REMUNERAÇÃO
Geólogo
Função
Requisito
Ensino Superior
Salário
R$4.500,00
Vagas
3 (Ampla Concorrência) e 1 (Negros/Pardos).
Carga horária
40 horas semanais
Atribuições da Função
I - Vistoriar áreas para análise de risco;
II - Executar medidas operacionais e administrativas na prevenção de risco e desastres;
III - Proceder à avaliação de danos materiais e prejuízos das áreas atingidas por desastres tecnológicos e
naturais;
IV - Elaborar e Revisar relatórios técnicos de vistorias com foco na análise de risco e propor ações
mitigadoras;
V - Atuar em projetos e ações desenvolvidos pela Secretaria na gestão e prevenção de risco e desastres;
VI - Participar da elaboração de cartas temáticas com foco no reconhecimento do território municipal,
VII - Coordenar e realizar estudos técnicos, além de executar levantamento de risco geológico;
VIII - Caracterizar os aspectos geológico e geomorfológico do município em diferentes escalas;
IX - Caracterizar os processos exógenos no território municipal;
X - Identificar os padrões de fraturamento em maciços;
XI - Assessorar em sua área de especialização o levantamento e desenvolvimento de projetos que visem à
mitigação de riscos de desastres,
XII - realizar pesquisas e estudos inerentes a análise de risco geológico e geotécnico assim como de
correlação chuva x escorregamento; e
XIII - Outras atividades afins.
Função
Requisito
Salário
Vagas
Carga horária
Atribuições da Função

Engenheiro Civil
Ensino Superior
R$4.500,00
4 (Ampla Concorrência) e 1 (Negros/Pardos).
40 horas semanais
I - Vistoriar edificações para análise de risco;
II - Executar medidas operacionais e administrativas na prevenção de risco e desastres;
III - Proceder à avaliação de danos materiais e prejuízos das áreas atingidas por desastres tecnológicos e
naturais;
IV - Elaborar e Revisar relatórios técnicos de vistorias com foco na análise de risco e propor ações
mitigadoras;
V - Atuar em projetos e ações desenvolvidos pela Secretaria na gestão e prevenção de risco e desastres;
VI - Assessorar em sua área de especialização o levantamento e desenvolvimento de projetos que visem à
mitigação de riscos de desastres;
VII - Participar da elaboração de cartas temáticas com foco no reconhecimento do território municipal;
VIII - realizar pesquisas e estudos inerentes a sua área de atuação; e
IX - Outras atividades afins.

Função
Requisito
Salário
Vagas
Carga horária
Atribuições da Função

Arquiteto
Ensino Superior
R$4.500,00
2 (Ampla Concorrência).
40 horas semanais
I - Vistoriar edificações para análise de risco;
II - Executar medidas operacionais e administrativas na prevenção de risco e desastres;
III - Proceder à avaliação de danos materiais e prejuízos das áreas atingidas por desastres tecnológicos e
naturais;
IV - Elaborar e Revisar relatórios técnicos de vistorias com foco na análise de risco e propor ações
mitigadoras;

Página 3

13 de janeiro de 2023

V - Elaborar projetos executivos com foco na prevenção de riscos estruturais e na melhoria das condições de
habitabilidade das edificações;
VI - Orientar acerca das medidas mitigadoras de risco estruturais e/ou que venham a garantir melhores
condições de habitabilidade em imóveis vulneráveis, previamente indicados;
VII - Assessorar em sua área de especialização o levantamento e desenvolvimento de projetos e estudos que
visem à mitigação de riscos de desastres,
VIII - Atuar em projetos desenvolvidos pela Secretaria na gestão e prevenção de risco e desastres;
IX - Realizar pesquisas e estudos inerentes a sua área de atuação; e
X - Outras atividades afins.
Analista Geotécnico
Função
Requisito
Ensino Superior
Salário
R$4.500,00
Vagas
1 (Ampla Concorrência).
Carga horária
40 horas semanais
Atribuições da Função
I - Vistoriar edificações e áreas para análise de risco;
II - Executar medidas operacionais e administrativas na prevenção de risco e desastres;
III - Proceder à avaliação de danos materiais e prejuízos das áreas atingidas por desastres tecnológicos e
naturais;
IV - Elaborar e Revisar relatórios técnicos de vistorias com foco na análise de risco e propor ações
mitigadoras;
V - Atuar em projetos desenvolvidos pela Secretaria na gestão e prevenção de risco e desastres;
VI - Acompanhar obras geotecnicas realizadas para mitigação de risco no município;
VII - Propor Soluções Geotécnicas para Mitigação dos riscos identificados nas ações de Defesa Civil,
podendo incluir pré-projetos, relatórios técnicos, planilhas etc;
VIII - Realizar pesquisas e estudos inerentes a análise de risco geológico e geotécnico assim como de
correlação chuva x escorregamento;
IX - Assessorar em sua área de especialização o levantamento e desenvolvimento de projetos que visem à
mitigação de riscos de desastres,
X - Elaborar cartas temáticas com foco no reconhecimento do território municipal; e
XI - Realizar pesquisas e estudos inerentes a sua área de atuação; e
XII - Outras atividades afins.
Geógrafo
Função
Requisito
Ensino Superior
Salário
R$4.500,00
Vagas
2 (Ampla Concorrência).
Carga horária
40 horas semanais
Atribuições da Função
I - Vistoriar áreas para análise de risco;
II - Executar medidas operacionais e administrativas na prevenção de risco e desastres;
III - Proceder à avaliação de danos materiais e prejuízos das áreas atingidas por desastres tecnológicos e
naturais;
IV - Elaborar e Revisar relatórios técnicos de vistorias com foco na análise de risco e propor ações
mitigadoras;
V - Atuar em projetos desenvolvidos pela Secretaria na gestão e prevenção de risco e desastres;
VI - Produzir mapas temáticos em SIG;
VII - Elaborar Diagnóstico das condições de vulnerabilidade das áreas do município;
VIII -Realizar levantamento e acompanhamento da forma de uso e ocupação do solo no território municipal;
IX - Assessorar em sua área de especialização o levantamento e desenvolvimento de projetos que visem à
mitigação de riscos de desastres,
X - Realizar pesquisas e estudos inerentes a análise de risco geológico e geotécnico assim como de
correlação chuva x escorregamento; e
XI - Outras atividades afins.
Hidrólogo
Função
Requisito
Ensino Superior
Salário
R$4.500,00
Vagas
1 (Ampla Concorrência).
Carga horária
40 horas semanais
Atribuições da Função
I - Vistoriar edificações para análise de risco;
II - Executar medidas operacionais e administrativas na prevenção de risco e desastres;
III - Proceder à avaliação de danos materiais e prejuízos das áreas atingidas por desastres tecnológicos e
naturais;
IV - Elaborar e Revisar relatórios técnicos de vistorias com foco na análise de risco e propor ações
mitigadoras;
V - Atuar em projetos desenvolvidos pela Secretaria na gestão e prevenção de risco e desastres;
VI - Promover o cruzamento entre informações hidrológicas (alertas e avisos) de probabilidade de ocorrência
de evento adverso ou desastre;
VII - Prestar consultoria e suporte técnico a programas e projetos federais, estaduais e municipais, em seus
respectivos órgãos, contribuindo para um planejamento conjunto e abrangente, em âmbito municipal;
VIII - Analisar as informações dos órgãos competentes relacionadas com obras hídricas e recursos hídricos
existentes para subsidiar as ações de monitoramento e alerta;
IX - Subsidiar os órgãos competentes para aprimoramento da Política Nacional de Recursos Hídricos com
informações relevantes ao gerenciamento de riscos e desastres;
X - Análise e assessoramento no mapeamento de áreas de risco demandados pela Secretaria Municipal de
Defesa Civil e Geotecnia;
XI - Assessorar em sua área de especialização o levantamento e desenvolvimento de projetos que visem à
mitigação de riscos de desastres,
XII - Realizar pesquisas inerentes a análise da correlação chuva x escorregamento; e
XIII - Outras atividades afins.
SECRETARIA MUNICIPAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO – SMCTI
DIVULGAÇÃO DE RESULTADO PRELIMINAR DO CHAMAMENTO PÚBLICO Nº
001/2022
A COMISSÃO DE SELEÇÃO divulga que, após as avaliações das propostas entregues,
chegou-se a seguinte média de pontuação para as organizações participantes:
OSC
Pontuação

Página 4

13 de janeiro de 2023
1.
2.
3.
4.

REDEH
ECOS
IPROSA
Inspira Ações

9,5
7,7
6,2
2,0 - Eliminada

A íntegra da análise da Comissão de Seleção consta no site Prefeitura na seção de
Transparência > Chamamento Público > CP- SMCTI:
http://www.niteroi.rj.gov.br/2022/11/08/cp-smcti-01-2022/
SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA
CORRIGENDA: Portaria nº 0001/2023/ SEOP, publicado no Diário Oficial de 06/01/2023.
Onde se lê: Matrícula 1456,058-0, Leia – se:Matrícula 1246.058-0.
SECRETARIA MUNICIPAL DE PARTICIPAÇÃO SOCIAL
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO, PARA A ASSINATURA DO TERMO DE
COLABORAÇÃO 001/2023, ENTRE A PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI
ATRAVÉS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE PARTICIPAÇÃO SOCIAL E
INSTITUIÇÃO ESPECIALIZADA PARA A GESTÃO DO PROGRAMA REDE ACOLHER,
PROCESSO 013000041/2021.
Edital de Chamamento Público nº 001/2022
O MUNICÍPIO DE NITERÓI, por intermédio da SECRETARIA MUNICIPAL DE
ADMINISTRAÇÃO DE NITERÓI (SMA), com esteio na Lei nº 13.019/2014 e demais
legislação correlata, torna público o presente Edital de Chamamento Público, visando à
seleção de propostas para celebração de parceria com a instituição especializada
interessada em celebrar termo de colaboração, cujo objeto é a implementação do
Programa Rede Acolher de (re)inserção social de egressos, pré-egressos e seus
familiares, durante 18 meses.
Poderão participar deste Chamamento Público, instituição especializada, cujo ramo de
atividade esteja compatível com o objeto deste Chamamento Público, apresentando-se na
SECRETARIA MUNICIPAL DE PARTICIPAÇÃO SOCIAL DE NITERÓI (SMA), no período
compreendido entre 13/01/2023 à 13/02/2023 de 10 às 17h, na Rua Visconde de
Sepetiba, 987 - 5º andar. O edital se encontra disponível no endereço eletrônico
http://www.niteroi.rj.gov.br
O termo de colaboração será gerido pela SECRETARIA MUNICIPAL DE PARTICIPAÇÃO
SOCIAL (SEMPAS) e a instituição especializada vencedora do presente chamamento
público, na forma do presente instrumento convocatório.
1.
PROPÓSITO DO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO
1.1
A finalidade do presente Chamamento Público é a seleção de proposta para a
celebração de parceria com o Município de Niterói, por intermédio da Secretária Executiva
através da formalização de termo de colaboração, para a consecução de finalidade de
interesse público e recíproco que envolve a transferência de recursos financeiros à
instituição especializada, conforme condições estabelecidas neste Edital.
1.2
A transferência de recursos financeiros, bem como qualquer movimentação
financeira realizada pelo Município à instituição especializada, deverá por força de termo
de colaboração celebrado pelo Município, ser realizada em agência e conta bancária do
Banco Itaú.
1.3
O procedimento de seleção reger-se-á pela Lei nº 13.019/2014 e pelos
demais atos normativos aplicáveis, além das condições previstas neste Edital.
1.4
A presente convocação pública visa à seleção da melhor proposta, de acordo
com os critérios estabelecidos no presente edital, que deverá estar em conformidade com
as Diretrizes para elaboração de Plano de Trabalho.
1.5
Será selecionada uma única proposta, observada a ordem de classificação e
a disponibilidade orçamentária para a celebração do termo de colaboração.
1.6
A participação da instituição nesta convocação pública implica a aceitação
integral e irretratável dos termos, cláusulas, condições e anexos deste instrumento, bem
como na observância dos regulamentos administrativos e das normas técnicas e
legislações aplicáveis.
1.7
Não serão aceitas, sob quaisquer hipóteses, alegações de seu
desconhecimento em qualquer fase da convocação pública e da execução.
1.8
A convocação pública a que se refere este Edital poderá ser adiada,
revogada por razões de interesse público ou anulada, sem que caiba aos participantes
qualquer direito à reclamação ou à indenização por estes motivos. O Edital e seus anexos
serão disponibilizados no sítio http://www.niteroi.rj.gov.br/., podendo ser obtida cópia
impressa mediante a doação de uma resma de papel A4, de 10:00h às 17:00h, no
endereço: Rua Visconde de Sepetiba, 987, 5º andar, SEMPAS, Centro – Niterói, RJ.
2
OBJETO DO TERMO DE COLABORAÇÃO
2.1
Objeto do presente termo de colaboração é a gestão e a implementação do
Programa Rede Acolher por uma instituição especializada, a qual ficará responsável por
administrar e coordenar as ações bem como o funcionamento do Escritório Social, além
da gestão dos outros Projetos Inseridos dentro do Programa Rede Acolher.
2.2
O termo de colaboração será celebrado a partir do Plano de Trabalho e da
proposta vencedora elaborada pela instituição especializada e aprovada pelo Município,
selecionada nas condições estabelecidas pelo presente Edital e seus anexos –
especialmente no anexo VII - elaborada pela contratada.
2.2.1. O prazo referente à parceria que versa este Edital, firmada a partir da assinatura do
termo de colaboração será de 18 (dezoito) meses, contados a partir do início dos serviços,
renováveis, por igual período, na forma do presente instrumento jurídico.
2.3 Objetivos específicos da parceria:
a) A Gestão e Funcionamento dos Projetos; Escritório Social, Clínica da Justiça e
Recomeçar.
b) Contratação dos agentes responsáveis de cada Projeto, respeitando as qualificações
técnicas exigidas neste edital.
c) Avaliar os efeitos no convívio das pessoas através dessa mudança comportamental na
maneira das pessoas e assim poder ter uma (re)inserção social mais eficaz.
3
PARTICIPAÇÃO NO CHAMAMENTO PÚBLICO
3.1
. Poderão participar deste Edital instituição especializada, assim consideradas
aquelas definidas pelo art. 2º, inciso I, alíneas “a”, “b” ou “c”, da Lei nº 13.019/2014 (com
redação dada pela Lei nº 13.204/2015):
a)
Entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou
associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais
resultados, sobras, excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, isenções de

Página 5

13 de janeiro de 2023
qualquer natureza, participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o
exercício de suas atividades, e que os aplique integralmente na consecução do respectivo
objeto social, de forma imediata ou por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo
de reserva;

b)
As sociedades cooperativas previstas na Lei nº 9.867/1999; as integradas por
pessoas em situação de risco ou vulnerabilidade pessoal ou social; as alcançadas por
programas e ações de combate à pobreza e de geração de trabalho e renda; as voltadas
para fomento, educação e capacitação de trabalhadores rurais ou capacitação de agentes
de assistência técnica e extensão rural; e as capacitadas para execução de atividades ou
de projetos de interesse público e de cunho social.
c)
As organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de
interesse público e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente
religiosos;
3.2
Para participar deste Edital, a contratada deverá cumprir as
seguintes exigências:
a)
declarar, conforme modelo constante no Anexo I – Declaração de Ciência e
Concordância, que está ciente e concorda com as disposições previstas no Edital e seus
anexos, bem como que se responsabiliza pela veracidade e legitimidade das informações
e documentos apresentados durante o processo de seleção.
4.
REQUISITOS E IMPEDIMENTOS PARA A CELEBRAÇÃO DO TERMO DE
COLABORAÇÃO
4.1 Para a celebração do termo de colaboração, a contratada deverá atender aos
seguintes requisitos:
a)
ter objetivos estatutários ou regimentais voltados à promoção de atividades e
finalidades de relevância pública e social, bem como compatíveis com o objeto do
instrumento a ser pactuado que é de diminuição de violência com trabalho em
comunidades (art. 33, caput, I, e art. 35, III, da Lei nº 13.019/2014). Estão dispensadas
desta exigência as organizações religiosas e as sociedades cooperativas (art. 33, §§ 2º e
3º, da Lei nº 13.019/2014);
b)
ser regida por normas de organização interna que prevejam expressamente
que, em caso de dissolução da entidade, o respectivo patrimônio líquido será transferido a
outra pessoa jurídica de igual natureza que preencha os requisitos da Lei nº 13.019/2014,
e cujo objeto social seja, preferencialmente, o mesmo da entidade extinta (art. 33, III, da
Lei nº 13.019/2014). Estão dispensadas desta exigência as organizações religiosas e as
sociedades cooperativas (art. 33, §§ 2º e 3º, da Lei nº 13.019/2014);
c)
ser regida por normas de organização interna que prevejam, expressamente,
escrituração de acordo com os princípios fundamentais de contabilidade e com as Normas
Brasileiras de Contabilidade (art. 33, caput, IV, da Lei nº 13.019/2014);
d)
possuir, no momento da apresentação do plano de trabalho, no mínimo 3
(três) anos de existência, com cadastro ativo, comprovados por meio de documentação
emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base no Cadastro Nacional da
Pessoa Jurídica – CNPJ (art.33, V, a) da Lei nº 13.019/2014);
e)
possuir experiência prévia na realização, com efetividade, do objeto da
parceria ou de natureza semelhante, a ser comprovada no momento da apresentação da
proposta, na forma do art. 33, V, b) da Lei nº 13.019/2014, e
f)
possuir instalações, condições materiais e capacidade técnica e operacional
para o desenvolvimento das atividades ou projetos previstos na parceria e o cumprimento
das metas estabelecidas para o desenvolvimento do objeto da parceria ou,
alternativamente, prever a sua contratação ou aquisição com recursos da parceria, a ser
atestado mediante declaração do representante legal da contratada, conforme Anexo III –
Declaração sobre Instalações e Condições Materiais. Não será necessária a
demonstração de capacidade prévia instalada, sendo admitida a aquisição de bens e
equipamentos ou a realização de serviços de adequação de espaço físico para o
cumprimento do objeto da parceria (art. 33, V, c) e §5º, da Lei nº 13.019/2014; deter
capacidade técnica e operacional para o desenvolvimento do objeto da parceria e o
cumprimento das metas estabelecidas, a ser comprovada.
g)
apresentar certidões de regularidade fiscal, previdenciária, tributária, de
contribuições, de dívida ativa e trabalhista, na forma do art. 34, II, da Lei nº 13.019/2014;
h)
apresentar certidão de existência jurídica expedida pelo cartório de registro
civil ou cópia do estatuto registrado e eventuais alterações ou, tratando-se de sociedade
cooperativa, certidão simplificada emitida por junta comercial (art. 34, III da Lei nº
13.019/2014); e
4.2
apresentar cópia da ata de eleição do quadro dirigente atual, bem como
relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade, conforme estatuto, com endereço,
telefone, endereço de correio eletrônico, número e órgão expedidor da carteira de
identidade e número de registro no Cadastro de Pessoas Físicas – CPF de cada um deles
e Relação dos Dirigentes da Entidade (art. 34, V e VI, da Lei nº 13.019/2014,) comprovar
que funciona no endereço declarado pela entidade, por meio de cópia de documento hábil
(art. 34, caput, VII da Lei nº 13.019/2014); atender às exigências previstas na legislação
específica, na hipótese de a contratada se tratar de sociedade cooperativa (art. 2º, I, b) e
art. 33, §3º Lei nº 13.019/2014).
4.3
Ficará impedida de celebrar o termo de colaboração a instituição que:
a)
não esteja regularmente constituída ou, se estrangeira, não esteja autorizada
a funcionar no território nacional (art. 39, I, da Lei nº 13.019/2014);
b)
esteja omissa no dever de prestar contas de parceria anteriormente celebrada
(art. 39, II, da Lei nº 13.019/ 2014);
c)
tenha como dirigente membro de Poder ou do Ministério Público, ou dirigente
de órgão ou entidade da administração pública da mesma esfera governamental na qual
será celebrado o termo de colaboração ou de fomento, estendendo-se a vedação aos
respectivos cônjuges ou companheiros, bem como parentes em linha reta, colateral ou por
afinidade, até o segundo grau, exceto em relação às entidades que, por sua própria
natureza, sejam constituídas pelas autoridades referidas. Não são considerados membros
de Poder os integrantes de conselhos de direitos e de políticas públicas (art. 39, III e §§ 5º
e 6º, da Lei nº 13.019/ 2014);
d)
tenha tido as contas rejeitadas pela administração pública nos últimos 5
(cinco) anos, exceto se for sanada a irregularidade que motivou a rejeição e quitados os
débitos eventualmente imputados, ou for reconsiderada ou revista a decisão pela rejeição,
ou, ainda, a apreciação das contas estiver pendente de decisão sobre recurso com efeito

Página 6

13 de janeiro de 2023
suspensivo (art. 39, IV, Lei nº 13.019/2014);
e)
tenha sido punida, pelo período que durar a penalidade, com suspensão de
participação em licitação e impedimento de contratar com a administração, com
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a administração pública, com a

sanção prevista no art. 73, II da Lei nº 13.019/2014, ou com a sanção prevista no art. 73,
III da Lei nº 13.019/2014 (art. 39, V, a), b), c) e d) da Lei nº 13.019/2014);
f)
tenha tido contas de parceria julgadas irregulares ou rejeitadas por Tribunal
ou Conselho de Contas de qualquer esfera da Federação, em decisão irrecorrível, nos
últimos 8 (oito) anos (art.39, VI, Lei nº 13.019/2014); ou
g)
tenha entre seus dirigentes pessoas cujas contas relativas a parcerias tenham
sido julgadas irregulares ou rejeitadas por Tribunal ou Conselho de Contas de qualquer
esfera da Federação, em decisão irrecorrível, nos últimos 8 (oito) anos; que tenha sido
julgada responsável por falta grave e inabilitada para o exercício de cargo em comissão
ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; ou que tenha sido considerada
responsável por ato de improbidade, enquanto durarem os prazos estabelecidos no art.
12, I, II e III da Lei nº 8.429/1992 (art. 39, VII, Lei nº 13.019/2014).
5.
CONTRAPARTIDA
5.1
Não será exigida qualquer contrapartida da instituição contratada
selecionada.
6
DA ATUAÇÃO EM REDE
6.1 Atuação em Rede consiste na execução da parceria por meio da atuação conjunta de
duas ou mais Organizações da Sociedade Civil, podendo ocorrer.
a)desde que mediante realização de ações coincidentes: quando há identidade de
intervenções visando a execução do objeto ou;
b) mediante realização de ações diferentes: quando há ações diferentes, mas
complementares à execução do objeto deste chamamento.
6.2 Composição - a Rede será integrada:
a) pela OSC celebrante – quem celebra (assina) o Termo de Fomento/Colaboração com a
Administração Pública, ficando responsável pela rede e atuando como supervisora,
mobilizadora e orientadora, podendo participar diretamente ou não da execução do objeto;
b) por uma ou mais OSC executantes e não celebrantes – responsáveis pela execução
das ações relacionadas ao objeto da parceria, definidas em comum acordo com a
Organização da Sociedade Civil celebrante, mas que não assinam o Termo de
Fomento/Colaboração com a Administração Pública.
c)a atuação em rede não comtempla subcontratações ou quarteirização dos serviços.
7
COMISSÃO DE SELEÇÃO
7.1
A Comissão de Seleção é o órgão colegiado destinado a processar e julgar o
presente chamamento público, tendo sido constituída na forma da portaria n° 10 de 03 de
janeiro de 2022.
7.2
A Comissão de Seleção poderá realizar, a qualquer tempo, diligências para
verificar a autenticidade das informações e documentos apresentados pelas entidades
concorrentes ou para esclarecer dúvidas e omissões. Em qualquer situação, devem ser
observados os princípios da isonomia, da impessoalidade e da transparência.
7.3
O processamento do chamamento público e o julgamento das propostas
serão realizados pela comissão de seleção instituída por portaria da autoridade máxima
do órgão responsável pelo chamamento, composta por, no mínimo 03 (três) e no máximo
05 (cinco) membros, assegurada a participação de, pelo menos, um servidor ocupante de
cargo efetivo ou emprego permanente do quadro de pessoal da administração pública
municipal.
7.3.A
O órgão municipal poderá estabelecer uma ou mais
comissões de seleção, observado o princípio da eficiência.
7.3.B
Para subsidiar seus trabalhos, a Comissão de Seleção
poderá solicitar assessoramento técnico de especialistas que não sejam membros desse
colegiado.
7.3.C
A seleção de parceria executada com recursos de fundo
específico poderá ser realizada por comissão de seleção a ser constituída pelo respectivo
conselho gestor, conforme legislação específica, respeitadas as exigências da Lei nº
13.019/2014.
7.3.D
A Comissão de Seleção deverá ser constituída em maioria
por membros lotados no órgão responsável pela parceria.
7.3.E
A função específica de membro da comissão de
monitoramento e avaliação não será remunerada.
7.4
.F O membro da comissão de seleção deverá se declarar impedido de
participar do processo de seleção quando verificar que:
7.4. G
Deverá se declarar impedido o membro da Comissão de Seleção que tenha
participado, nos últimos 5 (cinco) anos, contados da publicação do presente Edital, como
associado, cooperado, dirigente, conselheiro ou empregado de qualquer instituição
participante do chamamento público, ou cuja atuação no processo de seleção configure
conflito de interesse, nos termos da Lei nº 12.813/2013 e art. 27, §§ 2º e 3º, da Lei nº
13.019/2014; ou
7.4. H
Sua atuação no processo de seleção configurar conflito de interesse;
7.4. I
Esteja designado como gestor em uma parceria vigente e membro de uma
comissão em outra parceria vigente, seja ela de seleção ou de monitoramento e
avaliação;
7.4. J
Esteja designado em comissões de outras duas parcerias vigentes, sejam
elas de seleção ou de monitoramento e avaliação.
7.4. K
Declaração de impedimento de membro da Comissão de Seleção não obsta a
continuidade do processo de seleção, a continuidade do processo de seleção e a
celebração de parceria entre a instituição e o órgão ou a entidade pública municipal.
Configurado o impedimento, o membro impedido deverá ser imediatamente substituído
por membro que possua qualificação equivalente à do substituído, sem necessidade de
divulgação de novo Edital de acordo com o art. 27, §§ 1º a 3º, da Lei nº 13.019/2014,
devendo o membro impedido ser imediatamente substituído, a fim de viabilizar a
realização ou continuidade do processo de seleção.
8
DA FASE DE SELEÇÃO
8.1
A fase de seleção observará as seguintes etapas:
TABELA 1: DESCRIÇÃO DA FASE
Etapa
Descrição da Etapa
Datas

Página 7

13 de janeiro de 2023
1
2
3
4

Publicação do edital de chamamento
Envio das propostas pela futura contratada
Análise dos projetos e escolha do vencedor
Divulgação do resultado

14/01
14/01 a 14/02
14/02 a 10/03
13/03

5
Prazo recursal
20/03
6
Análise recursos
27/03
7
Resultado final
17/04
8.2
Falta de manifestação de interposição de recursos dentro do prazo estipulado
por este edital, implicará na antecipação do prazo de homologação e publicação do
resultado definitivo da fase de seleção.
8.3
Conforme exposto adiante, a verificação do cumprimento dos requisitos para
a celebração da parceria (arts. 33 e 34 da Lei nº 13.019/2014) e a não ocorrência de
impedimento para a celebração da parceria (art. 39 da Lei 13.019/2014) é posterior à
etapa competitiva de julgamento da proposta.
8.4
Etapa 1: O presente Edital será divulgado em página do sítio eletrônico oficial
da Prefeitura Municipal de Niterói www.niteroi.rj.gov.br, no dia da sua publicação com
prazo conforme descrito no edital para apresentação das propostas.
8.5
Etapa 2: Envio das propostas pelas instituições.
8.5.1
As propostas das instituições deverão ser entregues, pessoalmente, no horário
de 10:00h., as 17:00 h., em envelope fechado e com identificação da instituição
proponente e meios de contato, com a inscrição “Proposta Edital de Chamamento PúblicoREDE ACOLHER – Pacto Niterói Contra Violência - Processo 0130/41/2022”, no período
compreendido entre 14/01/2023 a 14/02/2023 destinado à Secretaria Municipal de
Participação Social de Niterói, na Rua Visconde de Sepetiba, 987/5º andar, Sempas,
Centro, Niterói, RJ;
8.5.2
Também
serão
aceitas
as
propostas
oferecidas
pela
e-mail
sempasnit2022@gmail.com, desde que observadas às demais formalidades previstas
neste edital e sejam entregues no prazo;
8.5.3
A proposta entregue, em uma única via impressa, deverá ter todas as folhas
rubricadas e numeradas sequencialmente e, ao final, ser assinada pelo representante
legal da instituição proponente. Também deve ser entregue uma cópia em versão digital
(CD ou pen drive) da proposta;
8.5.4
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será
recebida, assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem
explícita e formalmente solicitados pela administração pública municipal.
8.5.5
Cada instituição poderá apresentar apenas uma proposta, isolada ou em
consórcio. Caso venha a apresentar mais de uma proposta dentro do prazo, será
considerada apenas a última proposta enviada para análise;
8.5.6
Observado o disposto no presente Edital, as propostas deverão conter, no
mínimo, as seguintes informações:
a)
a descrição da realidade objeto da parceria e o nexo com a atividade ou o projeto
proposto;
b) as ações a serem executadas, as metas a serem atingidas e os indicadores que
aferirão o cumprimento das metas;
c) os prazos para a execução das ações e para o cumprimento das metas;
d) o valor global;
8.6
Etapa 3: Etapa competitiva de avaliação das propostas pela
Comissão de Seleção.
8.6.1
Nesta etapa, de caráter eliminatório e classificatório, a Comissão de Seleção
analisará as propostas apresentadas pelas instituições concorrentes. A análise e o
julgamento de cada proposta será realizada pela Comissão de Seleção, que terá total
independência técnica para exercer seu julgamento.
8.6.2
A Comissão de Seleção terá o prazo estabelecido na Tabela 1 para
conclusão do julgamento das propostas e divulgação do resultado preliminar do processo
de seleção, podendo tal prazo ser prorrogado, de forma devidamente justificada, por até
mais 30 (trinta) dias.
8.6.3
As propostas deverão conter informações que atendem aos critérios de
julgamento estabelecidos na Tabela 2 abaixo.
8.6.4
A avaliação individualizada e a pontuação serão feitas com base nos
critérios de julgamento apresentados a seguir:
Tabela 2: CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
ITEM
CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO
ITEM DE ÁNALISE
PONTUAÇÃO
1

2

3

Análise da proposta base apresentada,
relacionada à comprovação de trabalho
extramuros desenvolvido pelos pré-egressos,
egressos do sistema penitenciário e/ou seus
familiares, contemplados em atividade
desenvolvida pela embasada na proposta.
Atestado(s)
de
Capacidade
Técnica,
emitido(s) em relação às parcerias
apresentadas para fins de pontuação
relacionada ao escopo do projeto, devendo a
instituição possuir experiência previa de 03
(três) ano de atividade.
Local
e
outros
elementos
que
caracterizadores da eficácia do projeto.

4

O Projeto Técnico contemplou outras
atividades vinculadas ao atendimento do
público-alvo.

5

Informações coerentes sobre as atividades a
serem executadas, metas a serem atingidas,
indicadores que aferirão o cumprimento

PONTUAÇÃO
MÁXIMA
2

Proposta base

Mais de 5 anos (2,0 pontos)
- Entre 05 e 01 ano (1,0 pontos).
- Menos que 01 ano (0 pontos).

Proposta base

- Mais de 5 atestados (2,0 pontos)
- Entre 1 e 5 atestados (1,0 ponto)
- Menos que 3 anos de atividade
(desclassificada)

2

Proposta base

-Contemplou plenamente
(2,0
pontos)
-Contemplou
insatisfatoriamente
(1,0 ponto)
- Não contemplou (0,0 pontos)
- Contemplou plenamente (2,0
pontos)
- Contemplou insatisfatoriamente
(1,0 ponto)
- Não contemplou (0,0 pontos)
- Contemplou plenamente (2,0
pontos)
- Contemplou insatisfatoriamente

2

Proposta base

Proposta base

Página 8

2

2

13 de janeiro de 2023
destas metas, e prazos expostos de forma
clara.

(1,0 ponto)
- Não contemplou (0,0 pontos)

6

Adequação da proposta ao valor de
referência constante do Edital, com menção
expressa ao valor global da proposta.

Proposta base

7

Adequação da proposta aos objetivos
específico da parceria referente no Edital.

Proposta da
instituição

- O valor global proposto é, pelo
menos, 10% (dez por cento) mais
baixo do que o valor de referência
(2,0 pontos);
- O valor global proposto é igual ou
até 10% (dez por cento), exclusive,
mais baixo do que o valor de
referência (1,0 ponto);
- O valor global proposto é
superior ao valor de referência (0,0
pontos).
- Contemplou plenamente (2,0
pontos)
- Contemplou insatisfatoriamente
(1,0 ponto)
- Não contemplou (0,0 pontos)

2

2

Obs 1: A pontuação máxima geral será de 14 (catorze) pontos.
Obs 2: A atribuição de nota “zero” nos critérios 1, 2, 4, 5 e 7 implicam na eliminação da proposta, por força do caput do art. 27 da Lei nº
13.019, de 2014.
Obs 3: A atribuição de nota “zero” no critério 6 NÃO implica a eliminação da proposta, haja vista que, no termo de colaboração, o valor
estimado pela administração pública é apenas uma referência, não um teto.
8.6.5
A falsidade de informações nas propostas deverá acarretar a eliminação da
proposta, podendo ensejar, ainda, a aplicação de sanção administrativa contra a
instituição proponente e comunicação do fato às autoridades competentes, inclusive para
apuração do cometimento de eventual crime.
8.6.6
O proponente deverá descrever minuciosamente as
experiências relativas ao critério de julgamento, informando as atividades ou projetos
desenvolvidos, sua duração, financiador (es), local ou abrangência, beneficiários,
resultados alcançados, dentre outras informações que julgar relevantes. A comprovação
documental de tais experiências dar-se-á nas Etapas 1 a 3 da fase de celebração, sendo
que qualquer falsidade ou fraude na descrição das experiências ensejará as providências
indicadas no subitem anterior.
8.6.7
Serão eliminadas aquelas propostas:
a)
cuja pontuação total for inferior a 06 (seis)pontos;
b)
que recebam nota “zero” em qualquer dos critérios acima listados, excetuado
o item 3 e 6, ou ainda que não contenham, no mínimo, as seguintes informações: a
descrição da realidade objeto da parceria e o anexo com a atividade ou o projeto
proposto; as ações a serem executadas, as metas a serem atingidas e os indicadores que
aferirão o cumprimento das metas; os prazos para a execução das ações e para o
cumprimento das metas; e o valor global;
c)
que estejam em desacordo com o Edital; ou
d)
com valor incompatível com o objeto da parceria, a ser avaliado pela
Comissão de Seleção e de eventuais diligências complementares, que ateste a
inviabilidade econômica e financeira da proposta, inclusive à luz do orçamento disponível.
8.6.8
As propostas não eliminadas serão classificadas, em
ordem decrescente, de acordo com a pontuação total obtida com base na Tabela de
Avaliação, assim considerada a média aritmética das notas lançadas por cada um dos
membros da Comissão de Seleção, em relação a cada um dos critérios de julgamento.
8.6.9
No caso de empate entre duas ou mais propostas, o desempate será feito
com base na maior pontuação obtida no critério de julgamento (2). Persistindo a situação
de igualdade, o desempate será feito com base na maior pontuação obtida,
sucessivamente, nos critérios de julgamento (1), (3), (4), (7), (6) e (5). Caso essas regras
não solucionem o empate, será considerada vencedora a entidade com mais tempo de
constituição e, em último caso, a questão será decidida por sorteio.
8.6.10
Será obrigatoriamente justificada a seleção de proposta que não for a mais
adequada ao valor de referência constante do chamamento público, levando-se em conta
a pontuação total obtida e a proporção entre as metas e os resultados previstos em
relação ao valor proposto (art. 27, §5º, da Lei nº 13.019, de 2014).
8.7
Etapa 4: Divulgação do resultado preliminar. A administração
pública divulgará o resultado preliminar do processo de seleção na página do sítio oficial
da Prefeitura Municipal de Niterói www.niteroi.rj.gov.br e, iniciando-se o prazo para
recurso.
8.8
Etapa 5: Interposição de recursos contra o resultado preliminar.
Haverá uma única fase recursal após a divulgação do resultado preliminar do processo de
seleção.
8.8.1
Os participantes que desejarem recorrer contra o resultado preliminar deverão
apresentar recurso administrativo, no prazo de 5 (cinco) dias corridos, contado da
publicação da decisão, ao colegiado que proferiu, sob pena de preclusão. Não será
conhecido recurso interposto fora do prazo.
8.8.2
É assegurado aos participantes obter cópia dos elementos dos autos
indispensáveis à defesa de seus interesses, preferencialmente por via eletrônica, arcando
somente com os devidos custos, acaso prefiram retirar cópia reprográfica.
8.9
Etapa 6: Análise dos recursos pela Comissão de Seleção.
8.9.1
Havendo recursos, a Comissão de Seleção os analisará em reconsideração.
8.9.2
Recebido o recurso, a Comissão de Seleção poderá reconsiderar sua decisão
no prazo de 2 (dois) dias corridos, contados do fim do prazo para recebimento das
contrarrazões, ou, dentro desse mesmo prazo, encaminhar o recurso à Presidência da
Comissão de Seleção, com as informações necessárias à decisão final.
8.9.3
A decisão final do recurso, devidamente motivada, deverá ser proferida no
prazo máximo de 5 (cinco) dias corridos, contado do recebimento do recurso. A motivação
deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir em declaração de concordância
com fundamentos de anteriores pareceres, informações, decisões ou propostas, que,
neste caso, serão parte integrante do ato decisório. Não caberá novo recurso contra esta
decisão.

Página 9

13 de janeiro de 2023
8.9.4
Na contagem dos prazos, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento.
Os prazos se iniciam e expiram exclusivamente em dia útil no âmbito do órgão ou
entidade responsável pela condução do processo de seleção.
8.9.5
O acolhimento de recurso implicará invalidação apenas dos atos insuscetíveis

de aproveitamento.
8.9.6
Não havendo interposição de recursos dentro do prazo estipulado por este
edital, o prazo de homologação e publicação do resultado definitivo da fase de seleção
será antecipado.
8.9.7
Etapa 7: Homologação e publicação do resultado definitivo da fase de
seleção, com divulgação das decisões recursais proferidas (se houver). Após o
julgamento dos recursos ou o transcurso do prazo sem interposição de recurso, o órgão
público municipal deverá homologar e divulgar, no seu sítio eletrônico oficial as decisões
recursais proferidas e o resultado definitivo do processo de seleção.
8.9.8
A homologação não gera direito para a instituição à celebração da parceria
(art. 27, §6º, da Lei nº 13.019/2014).
8.9.9
Após o recebimento e julgamento das propostas, havendo uma única
entidade com proposta classificada (não eliminada), e desde que atendidas às exigências
deste Edital, a administração pública poderá dar prosseguimento ao processo de seleção
e convocá-la para iniciar o processo de celebração.
9
DA FASE DE CELEBRAÇÃO
9.1
A fase de celebração observará as seguintes etapas até a
assinatura do instrumento de parceria:
1
Convocação da instituição selecionada para apresentação da proposta técnica e econômica e comprovação do
atendimento dos requisitos para celebração da parceria e de que não incorre nos impedimentos (vedações) legais.
2
Verificação do cumprimento dos requisitos para celebração da parceria e de que não incorre nos impedimentos
(vedações) legais. Análise da proposta da instituição.
3
Ajustes no plano de trabalho e regularização de documentação, se necessário.
4
Parecer de órgão técnico e assinatura do termo de colaboração.
5
Publicação do extrato do termo de colaboração no Diário Oficial do Município.
9.2
Etapa 1: Convocação da instituição selecionada para apresentação da sua
proposta de trabalho e comprovação do atendimento dos requisitos para celebração da
parceria e de que não incorre nos impedimentos (vedações) legais. Para a celebração da
parceria, a administração pública municipal convocará a instituição selecionada para, no
prazo de 15 (quinze) dias corridos a partir da convocação, apresentar a sua proposta de
trabalho e a documentação exigida para comprovação dos requisitos para a celebração da
parceria e de que não incorre nos impedimentos legais (arts. 28, 33, 34 e 39 da Lei nº
13.019/2014).
9.2.1
Por meio da sua proposta de trabalho, elaborada com base no Anexo VII deste
edital, a instituição selecionada deverá apresentar o detalhamento da proposta submetida
e aprovada no processo de seleção, com todos os pormenores exigidos pela legislação
(em especial o art. 22 da Lei nº 13.019/ 2014).
9.2.2
A proposta deverá conter, no mínimo, os seguintes elementos:
a)
a descrição da realidade objeto da parceria, devendo ser demonstrado o nexo
com a atividade ou o projeto e com as metas a serem atingidas;
b)
a forma de execução das ações, indicando, quando cabível, as que demandarão
atuação em rede;
c)
a descrição de metas quantitativas e mensuráveis a serem atingidas;
d)
a definição dos indicadores, documentos e outros meios a serem utilizados para a
aferição do cumprimento das metas;
e)
a previsão de receitas e a estimativa de despesas a serem realizadas na
execução das ações, incluindo os encargos sociais e trabalhistas e a discriminação dos
custos diretos e indiretos necessários à execução do objeto;
f)
os valores a serem repassados mediante cronograma de desembolso; e
g)
as ações que demandarão pagamento em espécie, quando for ocaso.
9.2.3
A previsão de receitas e despesas de que trata a alínea “e” do item 7.2.2.
deste Edital deverá incluir os elementos indicativos da mensuração da compatibilidade
dos custos apresentados com os preços praticados no mercado ou com outras parcerias
da mesma natureza, para cada item, podendo ser utilizadas cotações, tabelas de preços
de associações profissionais, publicações especializadas, atas de registro de preços
vigentes ou quaisquer outras fontes de informação disponíveis ao público. No caso de
cotações, a instituição deverá apresentar a cotação de preços de, no mínimo, 3 (três)
fornecedores, sendo admitidas cotações de sítios eletrônicos, desde que identifique a data
da cotação e o fornecedor específico, em consonância com o art. 17 do decreto
municipal de Niterói nº 13.996/21.
9.2.4
Além da apresentação da Proposta de Trabalho, a instituição selecionada, no
mesmo prazo acima de 15 (quinze) dias corridos, deverá comprovar o cumprimento dos
requisitos previstos no inciso I do caput do art. 2º, nos incisos I a V do caput do art. 33 e
nos incisos II a VII do caput do art. 34 da Lei nº 13.019/ 2014, e a não ocorrência de
hipóteses que incorram nas vedações de que trata o art. 39 da referida Lei, que serão
verificados por meio da apresentação dos seguintes documentos:
I
cópia do estatuto registrado e suas alterações, em conformidade com as exigências
previstas no art. 33 da Lei nº 13.019, de2014;
II
comprovante de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ,
emitido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, para demonstrar que a instituição
existe há, no mínimo, um ano com cadastro ativo;
III
comprovantes de experiência prévia na realização do objeto da parceria ou de
objeto de natureza semelhante de, no mínimo, um ano de capacidade técnica e
operacional, podendo ser admitidos, sem prejuízo de outros:
a)
instrumentos de parceria firmados com órgãos e entidades da administração
pública, organismos internacionais, instituições ou outras organizações da sociedade civil;
b)
relatórios de atividades com comprovação das ações desenvolvidas;
c)
publicações, pesquisas e outras formas de produção de conhecimento realizadas
pela instituição ou a respeito dela;
d)
currículos profissionais de integrantes da instituição, sejam dirigentes,
conselheiros, associados, cooperados, empregados, entre outros; e
e)
declarações de experiência prévia e de capacidade técnica no
desenvolvimento de atividades ou projetos relacionados ao objeto da parceria ou de

Página 10

13 de janeiro de 2023
natureza semelhante, emitidas por órgãos públicos, instituições de ensino, redes,
organizações da sociedade civil, movimentos sociais, instituições públicas ou privadas,
conselhos, comissões ou comitês de políticas públicas.
IV
Certidão negativa (art. 205 do Código Tributário Nacional c/c art. 34 da Lei

13.019/2015) de débitos relativos a créditos tributários federais e municipais, observada a
previsão da cláusula 7.2.5 deste edital;
V
Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço CRF/FGTS; VI - Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas -CNDT;
VI
relação nominal do(s) Dirigente (s) da instituição atualizada, conforme o estatuto,
com endereço, telefone, endereço de correio eletrônico, número e órgão expedidor da
carteira de identidade e número de registro no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF de
cada um deles;
VII
cópia de documento que comprove que a instituição funciona no endereço
por ela declarado, como conta de consumo ou termo de colaboração de locação;
VIII
declaração do representante legal da instituição com informação de que a
contratada e seus dirigentes não incorrem em quaisquer das vedações previstas no art. 39
da Lei nº 13.019, de 2014, as quais deverão estar descritas no documento, conforme
modelo no Anexo VI - Declaração da Não Ocorrência de Impedimentos;
IX
declaração do representante legal da instituição sobre a existência de
instalações e outras condições materiais da contratada ou sobre a previsão de contratar
ou adquirir com recursos da parceria, conforme Anexo VI – Declaração sobre Instalações
e Condições Materiais;
9.2.5
Serão consideradas regulares as certidões positivas com efeito de
negativas, no caso das certidões previstas nos incisos IV, V e VI previstas nos itens 7.2.4
(art. 206 do Código Tributário Nacional c/c art. 34 da Lei 13.019/2015.
9.2.6
A critério da instituição, os documentos previstos nos incisos IV e V logo
acima poderão ser substituídos pelo extrato emitido pelo Serviço Auxiliar de Informações
para Transferências Voluntárias - Cauc, quando disponibilizados pela Secretaria do
Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda.
9.2.7
As instituições deverão reapresentar as certidões, se vencerem, durante o
certame.
9.2.8
A proposta e os documentos comprobatórios do cumprimento dos requisitos
impostos nesta Etapa serão apresentados pela instituição selecionada. Tais documentos
deverão ser entregues pessoalmente, no horário de 10:00h às 17:00h, na Rua Visconde
de Sepetiba, 987/4º andar.
9.2.9
Também serão aceitos os documentos previstos no item acima entregues
pela via postal, desde que cumpridas as demais formalidades previstas neste edital e
observados os prazos estabelecidos na Tabela 1, item 6.1 do edital.
9.3
Etapa 2: Verificação do cumprimento dos requisitos para celebração da
parceria e de que não incorre nos impedimentos (vedações) legais. Análise da proposta.
Esta etapa consiste no exame formal, a ser realizado pela administração pública, do
atendimento, pela instituição selecionada, dos requisitos para a celebração da parceria, de
que não incorre nos impedimentos legais e cumprimento de demais exigências descritas
na Etapa anterior. Esta Etapa 2 engloba, ainda, a análise da proposta da instituição.
9.3.1
A administração pública municipal examinará a proposta apresentada pela
instituição selecionada ou, se for o caso, pela instituição imediatamente mais bem
classificada que tenha sido convocada.
9.3.2
Somente será aprovado o plano de trabalho definitivo que estiver de acordo
com as informações já apresentadas na proposta apresentada pela instituição,
observados os termos e as condições constantes neste Edital e em seus anexos. Para
tanto, a Administração Pública Municipal poderá solicitar a realização de ajustes no plano
de trabalho.
9.3.3
Nos termos do §1º do art. 28 da Lei nº 13.019, de 2014, na hipótese de a
instituição selecionada não atender aos requisitos previstos na Etapa 1da fase de
celebração, incluindo os exigidos nos arts. 33 e 34 da referida Lei, aquela imediatamente
mais bem classificada poderá ser convidada a aceitar a celebração de parceria nos
termos da proposta por ela apresentada.
9.3.4
Em conformidade com o §2ºdo art.28 da Lei nº 13.019, de 2014, caso a
instituição convidada aceite celebrar a parceria, ela será convocada na forma da Etapa 1
da fase de celebração e, em seguida, proceder-se-á à verificação dos documentos na
forma desta Etapa 2. Esse procedimento poderá ser repetido, sucessivamente, obedecida
a ordem de classificação.
9.4
Etapa 3: Ajustes no plano de trabalho e regularização de documentação, se
necessário.
9.4.1
Caso se verifique irregularidade formal nos documentos apresentados ou
constatado evento que impeça a celebração, a instituição será comunicada do fato e
instada a regularizar sua situação, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, sob pena de não
celebração da parceria.
9.4.2
Caso seja constatada necessidade de adequação no plano de trabalho, a
Administração Pública solicitará a realização de ajustes e a instituição deverá fazê-lo em
até 15 (quinze) dias corridos, contados da data de recebimento da solicitação
apresentada.
9.5
Etapa 4: Parecer de órgão técnico e assinatura do termo de colaboração.
9.5.1
A celebração do instrumento de parceria dependerá da adoção das
providências impostas pela legislação regente, incluindo a aprovação do plano de
trabalho, a emissão do parecer técnico pelo órgão ou entidade pública municipal, as
designações do gestor da parceria e da Comissão de Monitoramento e Avaliação, e de
prévia dotação orçamentária para execução da parceria.
9.5.2
A aprovação do plano de trabalho não gerará direito à celebração da
parceria.
9.5.3
No período entre a apresentação da documentação prevista na Etapa 1 da
fase de celebração e a assinatura do instrumento de parceria, a instituição fica obrigada a
informar qualquer evento superveniente que possa prejudicar a regular celebração da
parceria, sobretudo quanto ao cumprimento dos requisitos e exigências previstos para
celebração.
9.5.4
A instituição deverá comunicar alterações em seus atos societários e no
quadro de dirigentes, quando houver.
9.6
Etapa 5: Publicação do extrato do contratada no Diário Oficial do Município. O

Página 11

13 de janeiro de 2023
contratada somente produzirá efeitos jurídicos após a publicação do respectivo extrato no
meio oficial de publicidade da administração pública (art. 38 da Lei nº 13.019, de2014).
10
PROGRAMAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E VALOR PREVISTO PARA A
REALIZAÇÃO DO OBJETO

10.1
Os recursos destinados à execução da parceria de que trata este Edital são
provenientes do orçamento da SEMPAS autorizado por meio do Programa de Trabalho
dos anos de 2022 e 2023.
10.2
Nas parcerias com vigência plurianual ou firmadas em exercício financeiro
seguinte ao da seleção, o órgão ou a entidade pública municipal indicará a previsão dos
créditos necessários para garantir a execução das parcerias nos orçamentos dos
exercícios seguintes.
10.3
A indicação dos créditos orçamentários e empenhos necessários à cobertura
de cada parcela da despesa, a ser transferida pela Administração Pública Municipal nos
exercícios subsequentes, será realizada mediante registro contábil e deverá ser
formalizada no instrumento da parceria, no exercício em que a despesa estiver
consignada.
10.4
A estimativa do valor total de recursos disponibilizados será para um período
de 18 meses. O exato valor a ser repassado será definido no termo de colaboração,
observada a proposta apresentada pela instituição selecionada e ocorrerá à conta das
dotações orçamentárias da Secretaria de Participação Social - SMA.
10.5
As liberações de recursos obedecerão ao cronograma de desembolso, que
guardará consonância com as metas da parceria, observado o disposto no art. 48 da Lei
nº 13.019/2014, e nos arts. 33 e 34.
10.6
Nas contratações e na realização de despesas e pagamentos em geral
efetuados com recursos da parceria, a instituição deverá observar o instrumento de
parceria e a legislação regente, em especial o disposto nos incisos XIX e XX do art. 42,
nos arts. 45 e 46 da Lei nº 13.019/ 2014, e nos arts. 35 a 42.
10.6.1
Não pode a instituição alegar desconhecimento da legislação ou das regras
editalícias, seja para deixar de cumpri-la, seja para evitar as sanções cabíveis.
10.7
Todos os recursos da parceria deverão ser utilizados para satisfação de seu
objeto, sendo admitidas, dentre outras despesas previstas e aprovadas no plano de
trabalho (art.46 da Lei nº 13.019/2014):
a)
Remuneração da equipe encarregada da execução do plano de trabalho,
inclusive de pessoal próprio da instituição, durante a vigência da parceria, compreendendo
as despesas com pagamentos de impostos, contribuições sociais, Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS, férias, décimo terceiro salário, salários proporcionais, verbas
rescisórias e demais encargos sociais e trabalhistas;
b)
diárias referentes a deslocamento, hospedagem e alimentação nos casos em que
a execução do objeto da parceria assim o exija;
c)
custos indiretos necessários à execução do objeto, seja qual for a proporção em
relação ao valor total da parceria (aluguel, telefone, assessoria jurídica, contador, água,
energia, dentre outros); e
d)
aquisição de equipamentos e materiais permanentes essenciais à
consecução do objeto e serviços de adequação de espaço físico, desde que necessários
à instalação dos referidos equipamentos e materiais.
10.8
É vedado remunerar, a qualquer título, com recursos vinculados à parceria,
servidor ou empregado público, inclusive àquele que exerça cargo em comissão ou função
de confiança, de órgão ou entidade da administração pública municipal celebrante, ou seu
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo
grau, ressalvadas as hipóteses previstas em lei específica.
10.9
Eventuais saldos financeiros remanescentes dos recursos públicos
transferidos, inclusive os provenientes das receitas obtidas das aplicações financeiras
realizadas, serão devolvidos à administração pública por ocasião da conclusão, denúncia,
rescisão ou extinção da parceria, nos termos do art. 52 da Lei nº 13.019, de 2014.
10.10
O instrumento de parceria será celebrado de acordo com a disponibilidade
orçamentária e financeira, respeitado o interesse público e desde que caracterizadas a
oportunidade e conveniência administrativas. A seleção de propostas não obriga a
Administração Pública a firmar o instrumento de parceria com quaisquer dos proponentes,
os quais não têm direito subjetivo ao repasse financeiro.
11
DISPOSIÇÕES FINAIS
11.1
O presente Edital será divulgado em página oficial da Prefeitura Municipal de
Niterói www.niteroi.rj.gov.br, com prazo mínimo de 30 (trinta) dias para a apresentação
das propostas, contado da data de publicação do Edital.
11.2
Qualquer pessoa poderá impugnar o presente Edital, com antecedência
mínima de 10 (dez) dias da data-limite para envio das propostas, de forma eletrônica, pelo
e-mail sempas@niteroi.rj.gov.br ou por petição dirigida ou protocolada no endereço na
Rua Visconde de Sepetiba, 987/5º andar, Sempas. A resposta às impugnações caberá ao
Presidente da Comissão de Seleção.
11.2.1
Os pedidos de esclarecimentos, decorrentes de dúvidas na interpretação
deste Edital e de seus anexos, deverão ser encaminhados com antecedência mínima de
05 (cinco) dias da data-limite para envio da proposta, exclusivamente de forma eletrônica,
pelo e-mail: sempas@niteroi.rj.gov.br ou por petição protocolada na Rua Visconde de
Sepetiba, 987/5º andar – Centro, Niterói. Os esclarecimentos serão prestados pela
Comissão de Seleção.
11.2.2
As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os
prazos previstos no Edital. As respostas às impugnações e os esclarecimentos prestados
serão juntados nos autos do processo de Chamamento Público e estarão disponíveis para
consulta por qualquer interessado.
11.2.3
Eventual modificação no Edital, decorrente das impugnações ou dos
pedidos de esclarecimentos, ensejará divulgação pela mesma forma que se deu o texto
original, alterando‐se o prazo inicialmente estabelecido somente quando a alteração afetar
a formulação das propostas ou o princípio da isonomia.
11.3
A Secretaria de Participação Social resolverá os casos omissos e as
situações não previstas no presente Edital, observadas as disposições legais e os
princípios que regem a administração pública.
11.4
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado por
interesse público ou anulado, no todo ou em parte, por vício insanável, sem que isso
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.

Página 12

13 de janeiro de 2023
11.5
O proponente é responsável pela fidelidade e legitimidade das informações
prestadas e dos documentos apresentados em qualquer fase do Chamamento Público. A
falsidade de qualquer documento apresentado ou a inverdade das informações nele
contidas poderá acarretar a eliminação da proposta apresentada, a aplicação das sanções

administrativas cabíveis e a comunicação do fato às autoridades competentes, inclusive
para apuração do cometimento de eventual crime. Além disso, caso a descoberta da
falsidade ou inverdade ocorra após a celebração da parceria, o fato poderá dar ensejo à
rescisão do instrumento, rejeição das contas e/ou aplicação das sanções de que trata o
art. 73 da Lei nº 13.019/2014
11.6
A Administração Pública não cobrará das entidades concorrentes taxa para
participar deste Chamamento Público.
11.7
Todos os custos decorrentes da elaboração das propostas e quaisquer
outras despesas correlatas à participação no Chamamento Público serão de inteira
responsabilidade das entidades concorrentes, não cabendo nenhuma remuneração, apoio
ou indenização por parte da administração pública.
11.8
Constituem anexos do presente Edital, dele fazendo parte integrante:
Anexo I – Declaração de Ciência e Concordância;
Anexo II – Declaração sobre Instalações e Condições Materiais; Anexo III– Relação dos
Dirigentes da Entidade;
Anexo IV – Elementos que deverão compor o Plano de Trabalho;
Anexo V – Declaração da Não Ocorrência de Impedimentos; Anexo VII – Minuta do termo
de colaboração; e
Anexo VII – Plano de Trabalho.
Niterói, 14 de janeiro de 2022.
ANEXO I - DECLARAÇÃO DE CIÊNCIA E CONCORDÂNCIA
Declaro que a [identificação da instituição] está ciente e concorda com as disposições
previstas no Edital de Chamamento Público nº 001/2022 e em seus anexos, bem como
que se responsabiliza, sob as penas da Lei, pela veracidade ilegitimidade das informações
e documentos apresentados durante o processo de seleção.
Niterói,
de
de 2022.
...........................................................................................
(Nome e Cargo do Representante Legal da instituição)
ANEXO II - DECLARAÇÃO SOBRE INSTALAÇÕES E CONDIÇÕES MATERIAIS
Declaro, em conformidade com o art. 33, inciso V, alínea “c”, da Lei nº 13.019, de 2014,
que a [identificação da instituição]:
➢
dispõe de instalações e outras condições materiais para o desenvolvimento das
atividades ou projetos previstos na parceria e o cumprimento das metas estabelecidas.
OU
➢
pretende contratar ou adquirir com recursos da parceria as condições materiais
para o desenvolvimento das atividades ou projetos previstos na parceria e o cumprimento
das metas estabelecidas. OU
➢
dispõe de instalações e outras condições materiais para o desenvolvimento das
atividades ou projetos previstos na parceria e o cumprimento das metas estabelecidas,
bem como pretende, ainda, contratar ou adquirir com recursos da parceria outros bens
para tanto.
OBS: A instituição adotará uma das três redações acima, conforme a sua situação. A
presente observação deverá ser suprimida da versão final da declaração.
Niterói,
de
de2021.
...........................................................................................
(Nome e Cargo do Representante Legal da instituição)
ANEXO III - DECLARAÇÃO E RELAÇÃO DOS DIRIGENTES DA ENTIDADE
Declaro para os devidos fins, em nome da [identificação da instituição] que:
➢
Não há no quadro de dirigentes abaixo identificados:
(a)
membro de Poder ou do Ministério Público ou dirigente de órgão ou entidade da
administração pública municipal; ou
(b)
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
segundo grau,
das pessoas mencionadas na alínea “a”.
Observação: a presente vedação não se aplica às entidades que, pela sua própria
natureza, sejam constituídas pelas autoridades ora referidas (o que deverá ser
devidamente informado e justificado pela instituição), sendo vedado que a mesma pessoa
figure no instrumento de parceria simultaneamente como dirigente e administrador público
(art. 39, §5º, da Lei nº 13.019, de 2014);
RELAÇÃO NOMINAL ATUALIZADA DOS DIRIGENTES DA ENTIDADE
Nome do dirigente e cargo que ocupa na instituição Carteira de identidade, órgão
expedidor e CPF Endereço residencial, telefone e e-mail
➢
Não contratará com recursos da parceria, para prestação de serviços, servidor ou
empregado público, inclusive aquele que exerça cargo em comissão ou função de
confiança, de órgão ou entidade da administração pública municipal celebrante, ou seu
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo
grau, ressalvadas as hipóteses previstas em lei específica e na lei de diretrizes
orçamentárias;
➢
Não serão remunerados, a qualquer título, com os recursos repassados:
(a)
membro de Poder ou do Ministério Público ou dirigente de órgão ou entidade da
administração pública municipal;
(b)
servidor ou empregado público, inclusive aquele que exerça cargo em comissão
ou função de confiança, de órgão ou entidade da administração pública municipal
celebrante, ou seu cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
afinidade, até o segundo grau, ressalvadas as hipóteses previstas em lei específica e na
lei de diretrizes orçamentárias; e
(c)
pessoas naturais condenadas pela prática de crimes contra a administração
pública ou contra o patrimônio público, de crimes eleitorais para os quais a lei comine
pena privativa de liberdade, e de crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e
valores.
Niterói,
de
de2022.
...........................................................................................
(Nome e Cargo do Representante Legal da instituição)
ANEXO IV - ELEMENTOS QUE DEVERÃO COMPOR O PLANO DE TRABALHO

Página 13

13 de janeiro de 2023
➢
Descrição da realidade objeto da parceria, devendo ser demonstrado o nexo com
a atividade ou o projeto e com as metas a serem atingidas;
➢
Forma de execução das ações, indicando, quando cabível, como serão realizadas
(através de pessoal próprio ou através de contratação);

➢
Descrição de metas quantitativas e mensuráveis a serem atingidas;
➢
Definição dos indicadores, documentos e outros meios a serem utilizados para a
aferição do cumprimento das metas;
➢
Previsão de receitas e a estimativa de despesas a serem realizadas na execução
das sanções, incluindo os encargos sociais e trabalhistas e a discriminação dos custos
diretos e indiretos necessários à execução do objeto;
➢
Valores a serem repassados mediante cronograma de desembolso; e
➢
Ações que demandarão pagamento em espécie, quando for ocaso.
ANEXO V - DECLARAÇÃO DA NÃO OCORRÊNCIA DE IMPEDIMENTOS
Declaro para os devidos fins que a [identificação da instituição] e seus dirigentes não
incorrem em quaisquer das vedações previstas no art. 39 da Lei nº 13.019, de 2014.
Nesse sentido, a citada entidade:
➢
Está regularmente constituída ou, se estrangeira, está autorizada a funcionar
no território nacional;
➢
Não foi omissa no dever de prestar contas de parceria anteriormente celebrada;
➢
Não tem como dirigente membro de Poder ou do Ministério Público, ou dirigente
de órgão ou entidade da administração pública da mesma esfera governamental na qual
será celebrado o termo de colaboração, estendendo-se a vedação aos respectivos
cônjuges ou companheiros, bem como parentes em linha reta, colateral ou por afinidade,
até o segundo grau.
➢
Observação: a presente vedação não se aplica às entidades que, pela sua
própria natureza, sejam constituídas pelas autoridades ora referidas (o que deverá ser
devidamente informado e justificado pela instituição), sendo vedado que a mesma pessoa
figure no instrumento de parceria simultaneamente como dirigente e administrador público
(art. 39, §5º, da Lei nº 13.019, de 2014);
➢
Não teve as contas rejeitadas pela administração pública nos últimos cinco anos,
observadas as exceções previstas no art. 39, caput, inciso IV, alíneas “a” a “c”, da Lei nº
13.019, de 2014;
➢
Não se encontra submetida aos efeitos das sanções de suspensão de
participação em licitação e impedimento de contratar com a administração, declaração de
inidoneidade para licitar ou contratar com a administração pública, suspensão temporária
da participação em chamamento público e impedimento de celebrar parceria ou termo de
colaboração com órgãos e entidades da esfera de governo da administração pública
sancionadora e, por fim, declaração de inidoneidade para participar de chamamento
público ou celebrar parceria ou termo de colaboração com órgãos e entidades de todas as
esferas de governo;
➢
Não teve contas de parceria julgadas irregulares ou rejeitadas por Tribunal ou
Conselho de Contas de qualquer esfera da Federação, em decisão irrecorrível, nos
últimos 8 (oito) anos; e
➢
Não tem entre seus dirigentes pessoa cujas contas relativas a parcerias tenham
sido julgadas irregulares ou rejeitadas por Tribunal ou Conselho de Contas de qualquer
esfera da Federação, em decisão irrecorrível, nos últimos 8 (oito) anos; julgada
responsável por falta grave e inabilitada para o exercício de cargo em comissão ou função
de confiança, enquanto durar a inabilitação; ou considerada responsável por ato de
improbidade, enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III do art. 12 da
Lei nº 8.429, de 2 de junho de1992.
Niterói,
de
de2021.
...........................................................................................
(Nome e Cargo do Representante Legal da instituição)
ANEXO VI - MODELO TERMO DE COLABORAÇÃO
TERMO DE COLABORAÇÃO QUE ENTRE SI CELEBRAM O MUNICÍPIO DE NITERÓI,
POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA DE PARTICIPAÇÃO SOCIAL – SEMPAS E A
_____________, PARA OS FINS de prover a Gestão e Operacionalização do Programa
Rede Acolher – Pacto Niterói Contra a Violência visando a (re) inserção social do egresso
do sistema carcerário, bem como seus familiares na sociedade.
O Município de Niterói, por intermédio da Secretaria de Participação Social, doravante
denominada Administração Pública, com sede em Niterói, sito na Rua Visconde de
Sepetiba, n° 987, 5º andar, Centro, CEP: 24020-206, inscrito no CNPJ/MF nº
28521748/0001-59, neste ato representado pelo Secretário Municipal Anderson José
Rodrigues, nomeado por meio da portaria n°50/2021 de 05/01/2021, publicada no Diário
Oficial do Município, portador do registro geral de n° 07.988.562-0 e CPF sob o nº
028.405.607-39, residente e domiciliado em Niterói; e a [nome da OSC], organização da
sociedade civil, doravante denominada OSC, situada à Rua __ do Bairro _, cidade, CEP,
inscrita no CNPJ sob o número, neste ato representada pelo (a) seu (sua) Presidente, o
Sr.(a), residente e domiciliado (a) à Rua nº– – CEP: –, portador (a) da Carteira de
Identidade nº Órgão Expedidor e CPF nº, RESOLVEM celebrar o presente Termo de
Colaboração, decorrente do Edital de Chamamento Público nº001/2022, tendo em vista o
que consta do Processo nº 0130/00041/2021 e em observância às disposições da Lei nº
13.019, de 31 de julho de 2014, e legislação correlata, mediante as cláusulas e condições
a seguir enunciadas:
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
1.1 O objeto do presente Termo de Colaboração é a Gestão e Operacinalização do
Programa Rede Acolher, que conta com atendimentos jurídicos e psicossocial a egressos
e seus familiares, bem como a busca pela (re) inserção social e mobilização das politicas
publicas para atendimento das demandas apresentadas, sendo a OSC responsável pela
contratação, administração de pessoas e o repasse financeiro a todos contratados,
administração e gerenciamento de agendamentos, aquisição de materiais necessários,
exercitando a cidadania e a participação social, através de atividades que promovam o
acesso a direitos, fomento a experiência democrática, à construção colaborativa e não
adversarial de soluções de conflitos e prevenção dos ciclos de conflitos, conforme as
diretrizes fixadas no Plano de Trabalho e proposta vencedora, revisadas pela Secretaria
Executiva.
1.2 Objetivos específicos da parceria:
a) A Gestão e Funcionamento do Escritório Social Clinica da Justiça e Recomeçar

Página 14

13 de janeiro de 2023
b) Contratação dos agentes responsáveis de cada Projeto, respeitando as qualificações
técnicas exigidas no referido edital.
c) Avaliar os efeitos no convívio das pessoas através dessa mudança comportamental na
maneira das pessoas e assim poder ter uma (re) inserção social mais eficaz.

1.2.1 São parâmetros mínimos obrigatórios para o desenvolvimento das atividades:
●
Atender 2500 egressos e familiares;
●
Viabilizar em 85% as necessidades apresentadas que sejam de origem da
busca por direitos executados por este poder público.
●
Contratação da mão de Obra necessária prevista para o funcionamento do
Programa (A contratada poderá realizar as contratações através de contratos de trabalho
e com MEI).
1.2.2. Tais objetivos e parâmetros devem considerar a consecução de finalidade de
interesse público e recíproco, que envolve a transferência de recursos financeiros à
Organização da Sociedade Civil (OSC), conforme especificações estabelecidas no plano
de trabalho e no presente instrumento jurídico.
1.3. O Plano de Trabalho definitivo, elaborado com base na proposta apresentada pela
OSC, após a sua devida aprovação pela Administração Pública, poderá ser revisado
semestralmente, por proposta da OSC, justificadamente, para melhor atender as
demandas existentes na região.
CLÁUSULA SEGUNDA - DO PLANO DE TRABALHO
2.1. Para o alcance do objeto pactuado, os partícipes obrigam-se a cumprir o Plano de
Trabalho que, independente de transcrição, é parte integrante e indissociável do presente
Termo de Colaboração, bem como toda documentação técnica que dele resulte, cujos
dados neles contidos acatam os partícipes.
CLÁUSULA TERCEIRA – DO PRAZO DE VIGÊNCIA
3.1.
O prazo de vigência deste Termo de Colaboração será de dezoito meses
constante da ordem de início do projeto, podendo ser prorrogado nos seguintes casos e
condições previstos no art. 55 da Lei nº 13.019, de2014:
I.
Mediante termo aditivo, por solicitação da OSC devidamente fundamentada,
formulada, no mínimo, 30 (trinta) dias antes do seu término, desde que autorizada pela
Administração Pública.
II.
de ofício, por iniciativa da Administração Pública, quando esta der causa a atraso
na liberação de recursos financeiros, limitada ao exato período do atraso verificado.
3.2.
Também poderá ser prorrogado, por comum acordo das partes, por mais um
único período consecutivo, desde que as contas anuais prestadas sejam devidamente
aprovadas.
CLÁUSULA QUARTA – DOS RECURSOS FINANCEIROS
4.1. Para a execução das atividades e projetos previstos neste Termo de Colaboração,
serão disponibilizados recursos no valor total de R$5.814.755,09 (cinco milhões,
oitocentos e catorze mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e nove centavos, à conta da
ação orçamentária da Secretaria de Participação Social, Programa de Trabalho
130114.2440140.6134, Natureza de Despesa: 339039, Fonte 138, conforme cronograma
de desembolso.
Parágrafo Único: Não será exigido da OSC depósito correspondente ao valor da contra
partida em bens e serviços.
CLÁUSULA QUINTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS
5.1. A liberação do recurso financeiro se dará de forma a realizar o aporte de 30% do valor
total do contrato logo após a assinatura do Termo de Colaboração e as demais parcelas
de forma trimestral de 06 parcelas referente aos 18 meses de execução, em estrita
conformidade com o Cronograma de Desembolso, o qual guardará consonância com as
metas da parceria, ficando a liberação condicionada, ainda, ao cumprimento dos
requisitos previstos no art. 48 da Lei nº 13.019, de 2014. Os valores poderão ser
alterados, em conformidade com a proposta vencedora, desde que previamente
aprovadas pela Administração Pública.
Parágrafo Primeiro. As parcelas dos recursos ficarão retidas até o saneamento das
impropriedades ou irregularidades detectadas nos seguintes casos:
I
- quando houver evidências de irregularidade na aplicação de parcela anteriormente
recebida;
II
- quando constatado desvio de finalidade na aplicação dos recursos ou o
inadimplemento da organização da sociedade civil em relação a obrigações estabelecidas
no termo de colaboração ou de fomento;
III
–quando a organização da sociedade civil deixar de adotar sem justificativa
suficiente as medidas saneadoras apontadas pela administração pública ou pelos órgãos
de controle interno ou externo.
Parágrafo Segundo. A verificação das hipóteses de retenção previstas no Parágrafo
Primeiro ocorrerá por meio de ações de monitoramento e avaliação, incluindo:
I.
a verificação da existência de denúncias aceitas;
II.
a análise das prestações de contas anuais;
III.
as medidas adotadas para atender a eventuais recomendações existentes dos
órgãos de controle interno e externo; e
IV.
a consulta aos cadastros e sistemas que permitam aferir a regularidade da
parceria.
Parágrafo Terceiro. O atraso injustificado no cumprimento das metas pactuadas no Plano
de Trabalho configura inadimplemento de obrigação prevista no Termo de Colaboração,
podendo acarretar retenção dos repasses previstos no cronograma, bem como levar a
rescisão unilateral da presente avença.
CLÁUSULA SEXTA - DA MOVIMENTAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS
6.1. Os recursos referentes ao presente Termo de Colaboração, desembolsados pela
Prefeitura Municipal de Niterói, serão mantidos na conta corrente ______Agência
______do Banco Itaú por força do termo de colaboração celebrado e precedido do devido
processo licitatório.
Parágrafo Primeiro. Os recursos depositados na conta bancária específica do Termo de
Colaboração serão aplicados em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira
de curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública,
enquanto não empregados na sua finalidade.
Parágrafo Segundo. Os rendimentos auferidos das aplicações financeiras poderão ser
aplicados no objeto deste instrumento desde que haja solicitação fundamentada da OSC e

Página 15

13 de janeiro de 2023
autorização da Administração Pública, estando sujeitos às mesmas condições de
prestação de contas exigidas para os recursos transferidos.
Parágrafo Terceiro. A conta referida no caput desta Cláusula será em instituição financeira
pública determinada pela Administração Pública e isenta da cobrança de tarifas bancárias.

Parágrafo Quarto. Os recursos da parceria geridos pela OSC estão vinculados ao Plano
de Trabalho e não caracterizam receita própria e nem pagamento por prestação de
serviços e devem ser alocados nos seus registros contábeis conforme as Normas
Brasileiras de Contabilidade.
Parágrafo Quinta. Toda a movimentação de recursos será realizada mediante
transferência eletrônica e a obrigatoriedade de depósito em sua conta bancária, salvo
quando autorizado o pagamento em espécie, devidamente justificado no Plano de
Trabalho.
Parágrafo Sexto. Caso os recursos depositados na conta corrente específica não sejam
utilizados no prazo de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias, contado a partir da
efetivação do depósito, o Termo de Colaboração será rescindido unilateralmente pela
Administração Pública, salvo quando houver execução parcial do objeto, desde que
previamente justificado pelo gestor da parceria e autorizado pelo dirigente máxima da
entidade da Administração Pública Municipal.
CLÁUSULA SÉTIMA - DAS OBRIGAÇÕES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA OSC
7.1. O presente Termo de Colaboração deverá ser executado fielmente pelas Partes, de
acordo com as cláusulas pactuadas e as normas aplicáveis, respondendo cada uma pelas
consequências de sua inexecução ou execução parcial, sendo vedado à OSC utilizar
recursos para finalidade alheia ao objeto da parceria.
Parágrafo Primeiro. Além das obrigações constantes na legislação que rege o presente
instrumento e dos demais compromissos assumidos neste instrumento, cabe à
Administração Pública cumprir as seguintes atribuições, responsabilidades e obrigações:
I.
promover o repasse dos recursos financeiros obedecendo ao Cronograma de
Desembolso constante do Termo de Referência;
II.
prestar o apoio necessário e indispensável à OSC para que seja alcançado o
objeto do Termo de Colaboração em toda sua extensão e no tempo devido;
III.
exercer atividade normativa, de controle e fiscalização sobre a execução da
parceria, inclusive, se for o caso, reorientando as ações, de modo a evitar a
descontinuidade das ações pactuadas;
IV.
monitorar e avaliar a execução do objeto deste Termo de Colaboração, por
meio de análise das informações, diligências e visitas in loco, quando necessário, zelando
pelo alcance dos resultados pactuados e pela correta aplicação dos recursos repassados,
observando o prescrito na Cláusula Décima;
V.
comunicar à OSC quaisquer irregularidades decorrentes do uso dos recursos
públicos ou outras impropriedades de ordem técnica ou legal, fixando o prazo previsto na
legislação para saneamento ou apresentação de esclarecimentos e informações;
VI.
analisar os relatórios de execução do objeto;
VII.
analisar os relatórios de execução financeira;
VIII.
receber, propor, analisar e, se for o caso, aprovar as propostas de alteração do
Termo de Colaboração;
IX.
instituir Comissão de Monitoramento e Avaliação – CMA;
X.
designar o gestor da parceria, que ficará responsável pelas obrigações previstas
no art. 61 da Lei nº 13.019, de 2014, e pelas demais atribuições constantes na legislação
regente;
XI.
retomar os bens públicos em poder da OSC na hipótese de inexecução por
culpa exclusiva da organização da sociedade civil, exclusivamente para assegurar o
atendimento de serviços essenciais à população, por ato próprio e independentemente de
autorização judicial, a fim de realizar ou manter a execução das metas ou atividades
pactuadas, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei nº 13.019, de 2014;
XII.
assumir a responsabilidade pela execução do restante do objeto previsto no
plano de trabalho, no caso de paralisação e inexecução por culpa exclusiva da
organização da sociedade civil, de modo a evitar sua descontinuidade, devendo ser
considerado na prestação de contas o que foi executado pela OSC até o momento em
que a Administração Pública assumir essas responsabilidades, nos termos do art. 62, II,
da Lei nº 13.019, de2014;
XIII.
reter a liberação dos recursos quando houver evidências de irregularidade na
aplicação de parcela anteriormente recebida, ou quando a OSC deixar de adotar sem
justificativa suficiente as medidas saneadoras apontadas pela Administração Pública ou
pelos órgãos de controle interno ou externo, comunicando o fato à OSC e fixando-lhe o
prazo de até 30 (trinta) dias para saneamento ou apresentação de informações e
esclarecimentos, nos termos do art. 48 da Lei nº 13.019, de 2014;
XIV.
prorrogar de “ofício” a vigência do Termo de Colaboração, antes do seu
término, quando der causa a atraso na liberação dos recursos, limitado à prorrogação ao
exato período do atraso verificado, nos termos do art. 55, parágrafo único, da Lei nº
13.019, de2014;
XV.
publicar, no Diário Oficial do Município, extrato do Termo de Colaboração;
XVI.
divulgar informações referentes à parceria celebrada em dados abertos e
acessíveis e manter no seu sítio eletrônico oficial o instrumento da parceria celebrada e
seu respectivo plano de trabalho, nos termos do art. 10 da Lei nº 13.019, de2014;
XVII.
exercer atividade normativa, de controle e fiscalização sobre a execução da
parceria, inclusive, se for o caso, reorientando as ações, de modo a evitar a
descontinuidade das ações pactuadas;
XVIII.
informar à OSC os atos normativos e orientações da Administração Pública
que interessem à execução do presente Termo de Colaboração;
XIX.
analisar e decidir sobre a prestação de contas dos recursos aplicados na
consecução do objeto do presente Termo de Colaboração;
XX.
aplicar as sanções previstas na legislação, proceder às ações administrativas
necessárias à exigência da restituição dos recursos transferidos e instaurar Tomada de
Contas Especial, quando for ocaso.
Parágrafo Segundo. Além das obrigações constantes na legislação que rege o presente
instrumento e dos demais compromissos assumidos neste instrumento, cabe à OSC
cumprir as seguintes atribuições, responsabilidades e obrigações:
I.
executar fielmente o objeto pactuado, de acordo com as cláusulas deste termo, a
legislação pertinente e o plano de trabalho aprovado pela Administração Pública,

Página 16

13 de janeiro de 2023
adotando todas as medidas necessárias à correta execução deste Termo de Colaboração,
observado o disposto na Lei n. 13.019, de 2014;
II.
zelar pela boa qualidade das ações e serviços prestados, buscando alcançar
eficiência, eficácia, efetividade social e qualidade em suas atividades;

III.
garantir o cumprimento da contrapartida em bens e serviços conforme
estabelecida no plano de trabalho, se for ocaso;
IV.
manter e movimentar os recursos financeiros de que trata este Termo de
Colaboração em conta bancária específica, na instituição financeira pública determinada
pela administração pública, inclusive os resultados de eventual aplicação no mercado
financeiro, aplicando-os, na conformidade do plano de trabalho, exclusivamente no
cumprimento do seu objeto, observadas as vedações relativas à execução das despesas;
V.
Apresentar à Administração Pública a minuta do termo de colaboração de
prestação de serviços voluntários para aprovação;
VI.
não utilizar os recursos recebidos nas despesas vedadas pelo art. 45 da Lei nº
13.019, de2014;
VII.
apresentar Relatório de Execução do Objeto de acordo com o estabelecido nos
art.63a72 da Lei nº 13.019/2014;
VIII.
executar o plano de trabalho aprovado, bem como aplicar os recursos públicos
e gerir os bens públicos com observância aos princípios da legalidade, da legitimidade, da
impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da economicidade, da eficiência e da
eficácia;
IX.
prestar contas à Administração Pública, ao término de cada exercício e no
encerramento da vigência do Termo de Colaboração, nos termos do Capítulo IV da Lei nº
13.019, de2014;
X.
responsabilizar-se pela contratação e pagamento do pessoal que vier a ser
necessário à execução do plano de trabalho, conforme disposto no inciso VI do art. 11,
inciso I, e §3º do art. 46 da Lei nº 13.019, de 2014, inclusive pelos encargos sociais e
obrigações trabalhistas decorrentes, ônus tributários ou extraordinários que incidam sobre
o instrumento;
XI.
permitir o livre acesso do gestor da parceria, membros do Conselho de Política
Pública da área, quando houver, da Comissão de Monitoramento e Avaliação– CMA e do
Tribunal de Contas, a todos os documentos relativos à execução do objeto do Termo de
Colaboração, bem como aos locais de execução do projeto, permitindo o
acompanhamento in loco e prestando todas e quaisquer informações solicitadas;
XII.
quanto aos bens materiais e/ou equipamentos adquiridos com os recursos deste
Termo de Colaboração:
a.
utilizar os bens materiais e/ou equipamentos em conformidade com o objeto
pactuado;
b.
garantir sua guarda e manutenção;
c.
comunicar imediatamente à Administração Pública qualquer dano que os bens
vierem a sofrer;
d.
arcar com todas as despesas referentes a transportes, guarda conservação,
manutenção e recuperação dos bens;
e.
em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao
conhecimento da autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à
Administração Pública, além da proposta para reposição do bem, de competência da
OSC;
f.
durante a vigência do Termo de Colaboração, somente movimentar os bens para
fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização mediante expressa
autorização da Administração Pública e prévio procedimento de controle patrimonial.
XIII.
por ocasião da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção deste Termo de
Colaboração, restituir à Administração Pública os saldos financeiros remanescentes,
inclusive os provenientes das receitas obtidas das aplicações financeiras realizadas, no
prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, conforme art. 52 da Lei nº 13.019, de2014;
XIV.
manter, durante a execução da parceria, as mesmas condições exigidas nos
art. 33 e 34 da Lei nº 13.019, de2014;
XV.
manter registros, arquivos e controles contábeis específicos para os
dispêndios relativos a este Termo de Colaboração, pelo prazo de 10(dez) anos após a
prestação de contas, conforme previsto no parágrafo único do art. 68 da Lei nº 13.019, de
2014;
XVI.
garantir a manutenção da equipe técnica em quantidade e qualidade
adequadas ao bom desempenho das atividades;
XVII.
observar o disposto no art. 48 da Lei nº 13.019, de 2014, para o recebimento
de cada parcela dos recursos financeiros;
XVIII.
comunicar à Administração Pública suas alterações estatutárias, após o
registro em cartório;
XIX.
divulgar na internet e em locais visíveis da rede social da OSC e dos
estabelecimentos em que exerça suas ações todas as informações detalhadas no art.11,
incisos I a VI, da Lei Federal nº 13.019, de 2014;
XX.
submeter previamente à Administração Pública qualquer proposta de
alteração do plano de trabalho, na forma definida neste instrumento, observadas as
vedações relativas à execução das despesas;
XXI.
responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e
financeiro dos recursos recebidos, inclusive no que disser respeito às despesas de
custeio, de investimento e de pessoal, nos termos do art. 42, inciso XIX, da Lei nº 13.019,
de 2014;
XXII.
responsabilizar-se exclusivamente pelo pagamento dos encargos
trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto
previsto neste Termo de Colaboração, o que não implica responsabilidade solidária ou
subsidiária da administração pública municipal quanto à inadimplência da OSC em relação
ao referido pagamento, aos ônus incidentes sobre o objeto da parceria ou aos danos
decorrentes de restrição à sua execução, nos termos do art. 42, inciso XX, da Lei nº
13.019, de2014;
XXIII.
quando for o caso, providenciar licenças e aprovações de projetos
emitidos pelo órgão ambiental competente, da esfera municipal, estadual, ou federal e
concessionária de serviços públicos, conforme o caso, e nos termos da legislação
aplicável.
CLÁUSULA OITAVA – DA ALTERAÇÃO

Página 17

13 de janeiro de 2023
8.1. Este Termo de Colaboração poderá ser modificado, em suas cláusulas e condições,
exceto quanto ao seu objeto, com as devidas justificativas, devendo o respectivo pedido
ser apresentado em até 30 (trinta) dias antes do seu término, observado o disposto nos
arts. 57 da Lei nº 13.019, de2014.

Parágrafo Único. Os ajustes realizados durante a execução do objeto integrarão o plano
de trabalho, desde que submetidos pela OSC e aprovados previamente pela autoridade
competente.
CLÁUSULA NONA – DAS COMPRAS E CONTRATAÇÕES
9.1. A OSC adotará métodos usualmente utilizados pelo setor privado para a realização
de compras e insumos de acordo com o IGPM, e contratações de pessoal de acordo com
a legislação vigente dos pisos salariais de cada profissional contratado.
Parágrafo Primeiro. A OSC deve verificar a compatibilidade entre o valor previsto para
realização da despesa, aprovado no plano de trabalho, e o valor efetivo da compra ou
contratação e, caso o valor efetivo da compra ou contratação seja superior ao previsto no
plano de trabalho, deverá assegurar a compatibilidade do valor efetivo com os novos
preços praticados no mercado, inclusive para fins de elaboração de relatório, quando for
ocaso, em consonância com o art. 17 do decreto municipal de Niterói nº 13.996/21.
Parágrafo Segundo. Para fins de comprovação das despesas, a OSC deverá obter de
seus fornecedores e prestadores de serviços notas, comprovantes fiscais ou recibos, com
data, valor, nome e número de inscrição no CNPJ da organização da sociedade civil e do
CNPJ ou CPF do fornecedor ou prestador de serviço.
Parágrafo Terceiro. A OSC deverá manter a guarda dos documentos originais pelo prazo
de dez anos, contado do dia útil subsequente ao da apresentação da prestação de contas
ou do decurso do prazo para a apresentação da prestação de contas.
Parágrafo Quarto. Na gestão financeira, a Organização da Sociedade Civil poderá:
I
- pagar despesa em data posterior ao término da execução do termo de colaboração,
mas somente quando o fato gerador da despesa tiver ocorrido durante sua vigência;
II
- incluir, dentre a Equipe de Trabalho contratada, pessoas pertencentes ao quadro
da organização da sociedade civil, inclusive os dirigentes, desde que exerçam ação
prevista no plano de trabalho aprovado, nos termos da legislação cível e trabalhista.
Parágrafo Quinto. É vedado à OSC:
I
-pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público com recursos vinculados à
parceria, salvo nas hipóteses previstas em lei específica e na lei de diretrizes
orçamentárias;
II
-contratar, para prestação de serviços, servidor ou empregado público, inclusive
àquele que exerça cargo em comissão ou função de confiança, da entidade pública
municipal celebrante da parceria, ou seu cônjuge, companheiro ou parente em linha reta,
colateral ou por afinidade, até o segundo grau, ressalvadas as hipóteses previstas em lei
específica e na lei de diretrizes orçamentárias;
III- pagar despesa cujo fato gerador tenha ocorrido em data anterior à entrada em vigor
deste instrumento.
IV – contratar Micro Empreendedores Individuais para as funções estabelecidas no objeto.
Parágrafo Sexto. É vedado à Administração Pública Municipal praticar atos de ingerência
na seleção e na contratação de pessoal pela organização da sociedade civil ou que
direcionem o recrutamento de pessoas para trabalhar ou prestar serviços na referida
organização.
Parágrafo Sétimo. A contratação dos profissionais que irão compor a equipe de trabalho
deste Programa deverá atender critérios da pluralidade e diversidade nas contratações,
atendendo a diversidade étnica, racial, gênero, pcd e LGBTQIAP+ no seu corpo técnico.
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO
10.1. A execução do objeto da parceria será acompanhada pela Administração Pública
por meio de ações de monitoramento e avaliação, que terão caráter preventivo e
saneador, objetivando a gestão adequada e regular da parceria.
Parágrafo Primeiro. As ações de monitoramento e avaliação contemplarão a análise das
informações acerca do processamento da parceria, incluída a possibilidade de consulta às
movimentações da conta bancária específica da parceria, além da verificação, análise e
manifestação sobre eventuais denúncias existentes relacionadas à parceria.
Parágrafo Segundo. No exercício das ações de monitoramento e avaliação do
cumprimento do objeto da parceria, a Administração Pública:
Idesignará o gestor da parceria, agente público responsável pela gestão da
parceria, por meio de ato publicado em meio oficial de comunicação, com poderes de
controle e fiscalização (art.2º, inciso VI, da Lei nº 13.019, de2014);
IIdesignará a comissão de monitoramento e avaliação, órgão colegiado destinado
a monitorar e avaliar a parceria, constituído por ato específico publicado em meio oficial
de comunicação (art. 2º, inciso XI, da Lei nº 13.019, de2014);
IIIemitirá relatório(s) técnico(s) de monitoramento e avaliação, na forma e prazos
previstos na legislação regente e neste instrumento, sobre a conformidade do
cumprimento do objeto e os resultados alcançados durante a execução da presente
parceria, para fins de análise da prestação de contas anual, quando for o caso (art. 59 da
Lei nº 13.019, de2014);
IVrealizará visita técnica in loco para subsidiar o monitoramento da parceria, nas
hipóteses em que esta for essencial para verificação do cumprimento do objeto da
parceria e do alcance das metas;
Vrealizará, sempre que possível, nas parcerias com vigência superior a 1 (um) ano,
pesquisa de satisfação com os beneficiários do plano de trabalho e utilizará os resultados
como subsídio na avaliação da parceria celebrada e do cumprimento dos objetivos
pactuados, bem como na reorientação e no ajuste das metas e atividades definidas (art.
58, §2º, da lei nº 13.019, de2014);
VIexaminará o(s) relatório(s) de execução do objeto e, quando for o caso, o(s)
relatório(s) de execução financeira apresentada(s) pela OSC, na forma e prazos previstos
na legislação regente e neste instrumento (art. 66, caput, da Lei nº 13.019, de2014);
VIIpoderá valer-se do apoio técnico de terceiros (art. 58, §1º, da Lei nº 13.019,
de2014);
VIIIpoderá delegar competência ou firmar parcerias com órgãos ou entidades
que se situem próximos ao local de aplicação dos recursos (art. 58, §1º, da Lei nº 13.019,
de2014);
IXpoderá utilizar ferramentas tecnológicas de verificação do alcance de
resultados, incluídas as redes sociais na internet, aplicativos e outros mecanismos de

Página 18

13 de janeiro de 2023
tecnologia da informação;
Parágrafo Terceiro. Observado o disposto nos §§ 3º, 6º e 7º do art. 35 da Lei nº 13.019,
de 2014, a Administração Pública designará servidor público que atuará como gestor da
parceria e ficará responsável pelas obrigações previstas no art. 61 daquela Lei e pelas

demais atribuições constantes na legislação regente. Dentre outras obrigações, o gestor é
responsável pela emissão do parecer técnico conclusivo de análise da prestação de
contas final.
Parágrafo Quarto. A comissão de monitoramento e avaliação, de que trata o inciso II do
Parágrafo Segundo, é a instância administrativa colegiada responsável pelo
monitoramento do conjunto de parcerias, pela proposta de aprimoramento dos
procedimentos, pela padronização de objetos, custos e indicadores e pela produção de
entendimentos voltados à priorização do controle de resultados, sendo de sua
competência a avaliação e a homologação dos relatórios técnicos de monitoramento e
avaliação.
Parágrafo Quinto. A comissão se reunirá periodicamente a fim de avaliar a execução das
parcerias por meio da análise das ações de monitoramento e avaliação previstas nesta
Cláusula, podendo solicitar assessoramento técnico de especialista que não seja membro
desse colegiado para subsidiar seus trabalhos.
Parágrafo Sexto. A comissão de monitoramento e avaliação deverá ser constituída por
pelo menos
1 (um) servidor ocupante de cargo efetivo ou emprego permanente do quadro de pessoal
da administração pública municipal, sobre a declaração de impedimento dos membros
que forem designados.
Parágrafo Sétimo. No caso de parceria financiada com recursos de fundo específico, o
monitoramento e a avaliação serão realizados pelo respectivo conselho gestor (art. 59,
§2º, da Lei nº13. 019, de 2014). Nesta hipótese, o monitoramento e a avaliação da
parceria poderão ser realizados por comissão de monitoramento e avaliação a ser
constituída pelo respectivo conselho gestor, conforme legislação específica, respeitadas
as exigências da Lei nº 13.019, de 2014 e de seu regulamento.
Parágrafo Oitavo. O relatório técnico de monitoramento e avaliação, de que trata o inciso
III do Parágrafo Segunda, deverá conter os elementos dispostos no §1º do art. 59 da Lei
nº 13.019, de 2014, e o parecer técnico de análise da prestação de contas anual e será
submetido à comissão de monitoramento e avaliação, que detém a competência para
avaliá-lo e homologá-lo.
Parágrafo Nono. A visita técnica in loco, de que trata o inciso IV do Parágrafo Segunda,
não se confunde com as ações de fiscalização e auditoria realizadas pela administração
pública municipal, pelos órgãos de controle interno e pelo Tribunal de Contas do Estado
do Rio de Janeiro (TCE/RJ). A OSC deverá ser notificada previamente no prazo mínimo
de 3(três) dias úteis anteriores à realização da visita técnica inloco.
Parágrafo Décimo. Sempre que houver a visita, o resultado será circunstanciado em
relatório de visita técnica in loco e enviado à OSC para conhecimento, esclarecimentos e
providências e poderá ensejar a revisão do relatório, a critério da Administração Pública
Municipal. O relatório de visita técnica in loco deverá ser considerado na análise da
prestação de contas (art. 66, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 13.019, de 2014).
Parágrafo Décimo Primeiro. A pesquisa de satisfação, de que trata o inciso V do
Parágrafo Segundo, terá por base critérios objetivos de apuração da satisfação dos
beneficiários e de apuração da possibilidade de melhorias das ações desenvolvidas pela
OSC, visando a contribuir com o cumprimento dos objetivos pactuados e com a
reorientação e o ajuste das metas e das ações definidas. A pesquisa poderá ser realizada
diretamente pela Administração Pública Municipal, com metodologia presencial ou à
distância, com apoio de terceiros, por delegação de competência ou por meio de parcerias
com órgãos ou entidades aptas a auxiliar na realização da pesquisa.
Parágrafo Décimo Segundo. Sempre que houver pesquisa de satisfação, a sistematização
será circunstanciada em documento que será enviado à OSC para conhecimento,
esclarecimentos e eventuais providências. A OSC poderá opinar sobre o conteúdo do
questionário que será aplicado (art. 53, §§ 3º e 4º, do Decreto nº 8.726, de 2016).
Parágrafo Décimo Terceiro. Sem prejuízo da fiscalização pela Administração Pública e
pelos órgãos de controle, a execução da parceria será acompanhada e fiscalizada pelo
conselho de política pública setorial eventualmente existente na esfera de governo
municipal. A presente parceria estará também sujeita aos mecanismos de controle social
previstos na legislação específica (art. 60 da Lei nº 13.019, de 2014).
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA EXTINÇÃO DO TERMO DE COLABORAÇÃO
11.1
O presente Termo de Colaboração poderá ser:
Iextinto por decurso de prazo;
IIextinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de
Distrato;
IIdenunciado,
por
decisão
unilateral
de
qualquer
dos
partícipes,
independentemente de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao
outro partícipe; ou
IIIrescindido,
por
decisão
unilateral
de
qualquer
dos
partícipes,
independentemente de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao
outro partícipe, nas seguintes hipóteses:
a)
descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento;
b)
irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, resultados
ou metas pactuadas;
c)
omissão no dever de prestação de contas anual, nas parcerias com vigência
superior a um ano, sem prejuízo do disposto no §2º do art. 70 da Lei nº 13.019, de2014;
d)
violação da legislação aplicável;
e)
cometimento de falhas reiteradas na execução;
f)
malversação de recursos públicos;
g)
constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos
apresentados;
h)
não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da
fiscalização;
i)
descumprimento das condições que caracterizam a parceira privada como OSC
(art.2º, incisoI, da Lei nº 13.019, de2014);
j)
paralisação da execução da parceria, sem justa causa e prévia comunicação à
Administração Pública;

Página 19

13 de janeiro de 2023
k)
quando os recursos depositados em conta corrente específica não forem utilizados
no prazo de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias, salvo se houver execução parcial do
objeto e desde que previamente justificado pelo gestor da parceria e autorizado pelo
dirigente máximo da entidade da administração pública municipal; e

l)
outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável.
Parágrafo Primeiro. A denúncia só será eficaz 60 (sessenta) dias após a data de
recebimento da notificação, ficando os partícipes responsáveis somente pelas obrigações
e vantagens do tempo em que participaram voluntariamente da avença.
Parágrafo Segundo. Em caso de denúncia ou rescisão unilateral por parte da
Administração Pública, que não decorra de culpa, dolo ou má gestão da OSC, o Poder
Público ressarcirá a parceira privada dos danos emergentes comprovados que houver
sofrido.
Parágrafo Terceiro. Em caso de denúncia ou rescisão unilateral por culpa, dolo ou má
gestão por parte da OSC, devidamente comprovada, a organização da sociedade civil não
terá direito a qualquer indenização.
Parágrafo Quarto. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos
do processo administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de
defesa será de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.
Parágrafo Quinto. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano
ao erário, deverá ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados
à irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração Pública.
Parágrafo Sexto. Outras situações relativas à extinção da parceria não previstas na
legislação aplicável ou neste instrumento poderão ser reguladas em Termo de
Encerramento da Parceria a ser negociado entre as partes ou, se for o caso, no Termo de
Distrato.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA RESTITUIÇÃO DOS RECURSOS
12.1. Por ocasião da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção deste Termo de
Colaboração, a OSC deverá restituir os saldos financeiros remanescentes, inclusive os
provenientes das receitas obtidas das aplicações financeiras realizadas, no prazo
improrrogável de 30(trinta) dias, sob pena de imediata instauração de tomada de contas
especial do responsável, providenciada pela autoridade competente da Administração
Pública.
Parágrafo Primeiro. Os débitos a serem restituídos pela OSC serão apurados mediante
atualização monetária, acrescido de juros calculados da seguinte forma:
I.
nos casos em que for constatado dolo da OSC ou de seus prepostos, os juros
serão calculados a partir das datas de liberação dos recursos, sem subtração de eventual
período de inércia da administração pública municipal quanto ao prazo de que trata o § 3º
do art. 69, do Decreto nº 8.726, de 2016; e
II.
nos demais casos, os juros serão calculados a partir:
a)
do decurso do prazo estabelecido no ato de notificação da OSC ou de seus
prepostos para restituição dos valores ocorrida no curso da execução da parceria; ou
b)
do término da execução da parceria, caso não tenha havido a notificação de que
trata a alínea “a”
deste inciso, com subtração de eventual período de inércia do órgão ou entidade pública
municipal.
Parágrafo Segundo. Os débitos a serem restituídos pela OSC observarão juros
equivalentes à taxa referencial do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo IPCA, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior ao do pagamento, e de
1% (um por cento) no mês de pagamento.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DOS BENS REMANESCENTES TITULARIDADE DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
13.1. Os bens patrimoniais adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com
recursos repassados pela Administração Pública são da titularidade do órgão ou da
entidade pública municipal e ficarão afetados ao objeto da presente parceria durante o
prazo de sua duração, sendo considerados bens remanescentes ao seu término.
Parágrafo Primeiro. Quando da extinção da parceria, os bens remanescentes
permanecerão na propriedade do órgão ou da entidade pública municipal, na medida em
que os bens serão necessários para assegurar a continuidade do objeto pactuado, seja
por meio da celebração de nova parceria, seja pela execução direta do objeto pela
Administração Pública Municipal.
Parágrafo Segundo. A OSC deverá, a partir da data da apresentação da prestação de
contas final, disponibilizar os bens remanescentes para a Administração Pública
Municipal, que deverá retirá-los, no prazo de até 90 (noventa) dias, após o qual a OSC
não mais será responsável pelos bens.
Parágrafo Terceiro. Na hipótese de dissolução da OSC durante a vigência da parceria, os
bens remanescentes deverão ser retirados pela Administração Pública Municipal, no
prazo de até 90 (noventa) dias, contado da data de notificação da dissolução.
Parágrafo Quarto. Os bens remanescentes poderão ter sua propriedade revertida para a
OSC, a critério da Administração Pública, se ao término da parceria ficar constatado que
os bens não serão necessários para assegurar a continuidade do objeto pactuado ou se o
órgão ou a entidade pública não tiver condições de dar continuidade ao objeto pactuado e,
simultaneamente, restar demonstrado que os bens serão úteis à continuidade da
execução de ações de interesse social pela OSC.
CLÁUSULA DECIMA QUARTA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL
14.1. Caso as atividades realizadas pela OSC com recursos públicos provenientes do
Termo de Colaboração deem origem a bens passíveis de proteção pelo direito de
propriedade intelectual, a exemplo de invenções, modelos de utilidade, desenhos
industriais, obras intelectuais, cultivares, direitos autorais, programas de computador e
outros tipos de criação, a Administração Pública terá a titularidade da propriedade
intelectual e a participação nos ganhos econômicos resultantes da exploração dos
respectivos bens imateriais, os quais ficarão gravados com cláusula de inalienabilidade
durante a vigência da parceria.
Parágrafo Primeiro. Durante a vigência da parceria, os ganhos econômicos auferidos pela
OSC na exploração ou licença de uso dos bens passíveis de propriedade intelectual,
gerados com os recursos públicos provenientes do Termo de Colaboração, deverão ser
aplicados no objeto do presente instrumento, sem prejuízo do disposto no Parágrafo
seguinte.

Página 20

13 de janeiro de 2023
Parágrafo Segundo. A participação nos ganhos econômicos fica assegurada, nos termos
da legislação específica, ao inventor, criador ou autor.
Parágrafo Terceiro. Quando da extinção da parceria, os bens remanescentes passíveis de
proteção pelo direito de propriedade intelectual permanecerão na titularidade da

Administração Pública quando forem útil à continuidade da execução de ações de
interesse social pela organização, observado o disposto no Parágrafo seguinte.
Parágrafo Quarto. Quando da extinção da parceria, os bens remanescentes passíveis de
proteção pelo direito de propriedade intelectual poderão ter sua propriedade revertida para
a OSC, a critério da Administração Pública, quando não tiver condições de dar
continuidade à execução de ações de interesse social e a transferência da propriedade for
necessária para assegurar a continuidade do objeto pactuado, seja por meio da
celebração de nova parceria, seja pela execução direta do objeto pela Administração
Pública Municipal.
Parágrafo Quinto. A OSC declara, mediante a assinatura deste instrumento, que se
responsabiliza integralmente por providenciar, independente de solicitação da
Administração Pública, todas as autorizações ou licenças necessárias para que o órgão
ou entidade pública municipal utilize, sem ônus, durante o prazo de proteção dos direitos
incidentes, em território nacional e estrangeiro, em caráter não exclusivo, os bens
submetidos a regime de propriedade intelectual que forem resultado da execução desta
parceria, da seguinte forma:
I
– quanto aos direitos de que trata a Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, por
quaisquer modalidades de utilização existentes ou que venham a ser inventadas,
inclusive:
a)
a reprodução parcial ou integral;
b)
a edição;
c)
a adaptação, o arranjo musical e quaisquer outras transformações;
d)
a tradução para qualquer idioma;
e)
a inclusão em fonograma ou produção audiovisual;
f)
a distribuição, inclusive para oferta de obras ou produções mediante cabo, fibra
ótica, satélite, ondas ou qualquer outro sistema que permita ao usuário realizar a seleção
da obra ou produção para percebê-la em um tempo e lugar previamente determinados por
quem formula a demanda, e nos casos em que o acesso às obras ou produções se faça
por qualquer sistema que importe em pagamento pelo usuário;
g)
a comunicação ao público, mediante representação, recitação ou declamação;
execução musical, inclusive mediante emprego de alto falante ou de sistemas análogos;
radio difusão sonora ou televisiva; captação de transmissão de radiodifusão em locais de
frequência coletiva; sonorização ambiental; exibição audiovisual, cinematográfica ou por
processo assemelhado; emprego de satélites artificiais; emprego de sistemas óticos, fios
telefônicos ou não, cabos de qualquer tipo e meios de comunicação similares que venham
a ser adotados; exposição de obras de artes plásticas e figurativas; e
h)
a inclusão em base de dados, o armazenamento em computador, a microfilmagem
e as demais formas de arquivamento do gênero.
II
– quanto aos direitos de que trata a Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996, para a
exploração de patente de invenção ou de modelo de utilidade e de registro de desenho
industrial;
III
–quanto aos direitos de que trata a Lei nº9.456, de 25 de abril de 1997, pela
utilização da cultivar protegida; e
IV
– quanto aos direitos de que trata a Lei nº 9.609, de 19 de fevereiro de 1998, pela
utilização de programas de computador.
Parágrafo Sexto. Cada um dos partícipes tomará as precauções necessárias para
salvaguardar o sigilo das informações consideradas confidenciais acerca da propriedade
intelectual, podendo estabelecer em instrumento específico as condições referentes à
confidencialidade de dado ou informação cuja publicação ou revelação possa colocar em
risco a aquisição, manutenção e exploração dos direitos de propriedade intelectual
resultantes desta parceria.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAL
15.1. A OSC deverá apresentar prestação de contas anual, para fins de monitoramento do
cumprimento das metas previstas no plano de trabalho, além das cláusulas constantes
deste instrumento e do plano de trabalho.
Parágrafo Primeiro. Para fins de prestação de contas anual, a OSC deverá apresentar
Relatório Parcial de Execução do Objeto, no prazo de até 30 (trinta) dias após o fim de
cada exercício, sendo que se considera exercício cada período de 12 (doze) meses de
duração da parceria, contado da primeira liberação de recursos para sua execução.
Parágrafo Segundo. Na hipótese de omissão no dever de prestação de contas anual, o
gestor da parceria notificará a OSC para, no prazo de 15 (quinze) dias, apresentar a
prestação de contas. Persistindo a omissão, a autoridade administrativa competente, sob
pena de responsabilidade solidária, adotará as providências para apuração dos fatos,
identificação dos responsáveis, quantificação do dano e obtenção do ressarcimento, nos
termos da legislação vigente.
Parágrafo Terceiro. O Relatório Parcial de Execução do Objeto conterá:
IA demonstração do alcance das metas referentes ao período de que trata a
prestação de contas, com comparativo de metas propostas com os resultados já
alcançados;
IIa descrição das ações (atividades e/ou projetos) desenvolvidas para o
cumprimento do objeto;
IIIos documentos de comprovação do cumprimento do objeto, como listas de
presença, fotos, vídeos, entre outros;
IVos documentos de comprovação do cumprimento da contrapartida em bens e
serviços, quando houver;
Vcomprovação do atingimento das metas estabelecidas; e
VIjustificativa, quando for o caso, pelo não cumprimento do alcance das metas.
Parágrafo Quarto. O Relatório Parcial de Execução do Objeto deverá, ainda, fornecer
elementos para avaliação:
I
- dos resultados já alcançados e seus benefícios;
II
- dos impactos econômicos ou sociais das ações desenvolvidas;
III
–do grau de satisfação do público-alvo, que poderá ser indicado por meio de
pesquisa de satisfação, declaração de entidade pública ou privada local e declaração do
conselho de política pública setorial, entre outros; e

Página 21

13 de janeiro de 2023
IV
- da possibilidade de sustentabilidade das ações após a conclusão do objeto.
Parágrafo Quinto. As informações de que trata a Parágrafo anterior serão fornecidas por
meio da apresentação de documentos e por outros meios previstos no Plano de Trabalho.
Parágrafo Sexto. A análise da prestação de contas anual será realizada por meio da

produção de relatório técnico de monitoramento e avaliação quando:
IA parceria for selecionada por amostragem, conforme ato do Secretário ou do
dirigente máximo da entidade da administração pública municipal, considerados os
parâmetros definidos pelo Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral
da União (CGU);
IIfor identificado o descumprimento injustificado do alcance das metas da parceria no
curso das ações de monitoramento e avaliação; ou
IIIfor aceita denúncia de irregularidade na execução parcial do objeto, mediante
juízo de admissibilidade realizado pelo gestor.
Parágrafo Sétimo. O relatório técnico de monitoramento e avaliação conterá:
I- descrição sumária das atividades e metas estabelecidas;
IIanálise das atividades realizadas, do cumprimento das metas e do impacto do
benefício social obtido em razão da execução do objeto até o período, com base nos
indicadores estabelecidos e aprovados no plano de trabalho;
IIIvalores efetivamente transferidos pela Administração Pública;
IV- análise dos documentos comprobatórios das despesas apresentadas pela OSC,
quando não for comprovado o alcance das metas e resultados estabelecidos neste
instrumento;
Vanálise de eventuais auditorias realizadas pelos controles interno e externo, no
âmbito
da
fiscalizaçãopreventiva,bemcomodesuasconclusõesedasmedidastomadasemdecorrênciade
ssas auditorias; e
VIo parecer técnico de análise da prestação de contas anual, emitido pelo gestor
da parceria, que deverá:
a)
avaliar as metas já alcançadas e seus benefícios; e
b)
descrever os efeitos da parceria na realidade local referentes:
1.
aos impactos econômicos ou sociais;
2.
ao grau de satisfação do público - alvo; e
3.
à possibilidade de sustentabilidade das ações após a conclusão do objeto.
Parágrafo Oitavo. Quando a exigência for desproporcional à complexidade da parceria ou
ao interesse público, a Administração Pública poderá, mediante justificativa prévia,
dispensar a OSC da observância do disposto no Parágrafo Quarta, assim como poderá
dispensar que o relatório técnico de monitoramento e avaliação contenha a descrição
referida na alínea “b” do inciso VI do Parágrafo anterior.
Parágrafo Nono. A prestação de contas anual será considerada regular quando, da
análise do Relatório Parcial de Execução do objeto, for constatado o alcance das metas
da parceria.
Parágrafo Décimo. Na hipótese de não comprovação do alcance das metas ou quando
houver evidência de existência de ato irregular, o gestor da parceria, antes da emissão do
relatório técnico de monitoramento e avaliação, notificará a OSC para apresentar, no
prazo de até 30(trinta) dias contados da notificação, Relatório Parcial de Execução
Financeira, que subsidiará a elaboração do relatório técnico de monitoramento e
avaliação.
Parágrafo Décimo Primeiro. O Relatório Parcial de Execução Financeira, quando exigido,
deverá conter:
Ia relação das receitas e despesas efetivamente realizadas, inclusive rendimentos
financeiros, e sua vinculação com a execução do objeto, que possibilitem a comprovação
da observância do plano de trabalho;
IIo extrato da conta bancária específica;
IIIa memória de cálculo do rateio das despesas, quando for ocaso, que deverá conter
a indicação do valor integral da despesa e o detalhamento da divisão de custos,
especificando a fonte de custeio de cada fração, com identificação do número e do órgão
ou entidade da parceria, vedada a duplicidade ou a sobreposição de fontes de recursos no
custeio de uma mesma parcela da despesa;
IVa relação de bens adquiridos, produzidos ou transformados, quando houver; e
Vcópia simples das notas e dos comprovantes fiscais ou recibos, inclusive
holerites, com data do documento, valor, dados da OSC e do fornecedor e indicação do
produto ou serviço.
Parágrafo Décimo Segundo. A análise do Relatório Parcial de Execução Financeira,
quando exigido, será feita pela Administração Pública e contemplará:
Io exame da conformidade das despesas, realizado pela verificação das despesas
previstas e das despesas efetivamente realizadas, por item ou agrupamento de itens,
conforme aprovado no plano de trabalho e,
IIa verificação da conciliação bancária, por meio da aferição da correlação entre as
despesas constantes na relação de pagamentos e os débitos efetuados na conta corrente
específica da parceria.
Parágrafo Décimo Terceiro. Os dados financeiros serão analisados com o intuito de
estabelecer o nexo de causalidade entre a receita e a despesa realizada, a sua
conformidade e o cumprimento das normas pertinentes (art. 64, §2º, da Lei nº 13.019, de
2014).
Parágrafo Décimo Quarto. Na hipótese de o relatório técnico de monitoramento e
avaliação evidenciar irregularidade ou inexecução parcial do objeto, o gestor da parceria
notificará a OSC para, no prazo de 30 (trinta) dias:
Isanar a irregularidade;
IIcumprir a obrigação; ou
IIIapresentar justificativa para impossibilidade de saneamento da irregularidade ou
cumprimento da obrigação.
Parágrafo Décimo Quinto. O gestor da parceria avaliará o cumprimento do disposto no
Parágrafo anterior e atualizará o relatório técnico de monitoramento e avaliação, conforme
ocaso.
Parágrafo Décimo Sexto. Serão glosados os valores relacionados a metas descumpridas
sem justificativa suficiente.

Página 22

13 de janeiro de 2023
Parágrafo Décima Sétima. Se persistir a irregularidade ou inexecução parcial do objeto, o
relatório técnico de monitoramento e avaliação caso conclua pela rescisão unilateral da
parceria, deverá determinar:
a)
a devolução dos valores repassados relacionados à irregularidade ou inexecução

apurada ou à prestação de contas não apresentada; e
b)
a instauração de tomada de contas especial, se não houver a devolução de que
trata a alínea “a” no prazo determinado.
Parágrafo Décimo Oitavo. O relatório técnico de monitoramento e avaliação será
submetido à comissão de monitoramento e avaliação designada, que o homologará, no
prazo de até 45 (quarenta e cinco) dias, contado de seu recebimento.
Parágrafo Décimo Nono. O gestor da parceria deverá adotar as providências constantes
do relatório técnico de monitoramento e avaliação homologado pela comissão de
monitoramento e avaliação, sendo que as sanções previstas neste instrumento poderão
ser aplicadas independentemente das providências adotadas.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL
16.1.A OSC prestará contas da boa e regular aplicação dos recursos recebidos,
observando-se as regras previstas nos arts. 63 a 72 da Lei nº 13.019, de 2014, além das
cláusulas constantes deste instrumento e do Plano de Trabalho.
Parágrafo Primeiro. A prestação de contas terá o objetivo de demonstrar e verificar
resultados e deverá conter elementos que permitam avaliar a execução do objeto e o
alcance das metas. A prestação de contas apresentada pela OSC deverá conter
elementos que permitam à Administração Pública avaliar o andamento ou concluir que o
seu objeto foi executado conforme pactuado, com a descrição pormenorizada das
atividades realizadas e a comprovação do alcance das metas e dos resultados esperados,
até o período de que trata a prestação de contas.
Parágrafo Segundo. Para fins de prestação de contas final, a OSC deverá apresentar
Relatório Final de Execução do Objeto, no prazo de 90 (noventa) dias a partir do término
da vigência da parceria. Tal prazo poderá ser prorrogado por até 30 (trinta) dias, mediante
justificativa e solicitação prévia da OSC.
Parágrafo Terceiro. O Relatório Final de Execução do Objeto conterá:
Ia demonstração do alcance das metas referentes ao período de toda a vigência da
parceria, com comparativo de metas propostas com os resultados alcançados;
IIa descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;
IIIos d